---
title: 数据类型
updated: 2024-01-11 09:05:20Z
created: 2024-01-11 09:05:18Z
---

---
title: 数据类型
updated: 2023-08-21T22:44:17.0000000+08:00
created: 2023-08-17T14:55:21.0000000+08:00
---

定义
- 在使用高级程序设计语言编写程序时，必须对程序中出现的每一个变量、常量或表达式明确说明它们所属的数据类型。
- 一些最基本数据结构可以用数据类型来实现，如数组、字符串等。
- 而另一些常用的数据结构，如栈、队列、树、图等，不能直接用数据类型来表示。
意义
- 高级语言中的数据类型明显的或隐含的规定了，在程序执行期间变量和表达式的所有可能的取值范围，以及在这些数值范围上所允许进行的操作。
- 约束变量或常量的取值范围。
- 约束变量或常量的操作。
数据类型：数据类型是一组性质相同的值的集合，以及定义于这个值集合上的一组操作的总称。
抽象数据类型（**A**bstract **D**ata **T**ype，ADT）：是指一个数学模型以及定义在此数学模型上的一组操作。
- 由用户定义，从问题抽象出数据模型（逻辑结构）。
- 定义在数据模型上的一组抽象运算（相关操作）。
- 不考虑计算机内的具体存储结构与运算的具体实现算法。
- 形式定义：形式定义:抽象数据类型可以用(D, S, P)三元组表示。
  - D是数据对象，
  - S是 D 上的关系集
  - P是 D 的基本操作集。
- 定义格式
ADT 抽象数据类型名{

数据对象:\<数据对象的定义\>

数据关系:\<数据关系的定义\>

基本操作:\<基本操作的定义\>

} ADT 抽象数据类型名

注：数据对象、数据关系的定义用伪代码描述

基本操作的定义格式为：

基本操作名（参数表）

初始条件：\<初始条件描述\>

操作结果：\<操作结果描述\>

参数表：

赋值参数 - 只为操作提供输入值。

引用参数 - 以&打头，除可以提供输入值外，还将返回操作结果。

初始条件：描述操作执行之前数据结构和参数应满足的条件，若不满足则操作失败，并返回相应出错信息。若初始条件为空，则省略之。

操作结果：说明操作正常完成之后，数据结构的变化状况和应返回的结果。
- 举例
<table>
<colgroup>
<col style="width: 47%" />
<col style="width: 52%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>ADT Circle {</p>
<blockquote>
<p>数据对象: D={x,ylrx,y 均为实数}</p>
<p>数据关系: R={&lt; x,y r是半径,&lt;x,y&gt;是圆心坐标}</p>
<p>基本操作:</p>
<p>Circle(&amp;C,r,x,y)</p>
<p>操作结果: 构造一个圆</p>
<p>double Area(C)</p>
<p>初始条件: 圆已存在。</p>
<p>操作结果: 计算面积。</p>
<p>double Circumference (C)</p>
<p>初始条件: 圆已存在</p>
<p>操作结果: 计算周长。</p>
<p>…</p>
</blockquote>
<p>}ADT Circle</p></th>
<th><p>ADT Complex{</p>
<blockquote>
<p>D ={r1,r2|r1,r2 都是实数)</p>
<p>S = {&lt;r1,r2&gt;|r1是实部，r2是虚部)</p>
<p>assign (&amp;C, v1, v2)</p>
<p>初始条件:空的复数C已存在</p>
<p>操作结果:构造复数C，r1,r2分别被赋以参数v1，v2的值。</p>
<p>destroy (&amp;C)</p>
<p>初始条件:复数C已存在</p>
<p>操作结果:复数C被销毁。</p>
<p>//......</p>
</blockquote>
<p>}ADT Complex</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>
