
# 第五章 宋元文学

## 古文运动（下）

北宋诗文革新运动是唐宋古文运动的余绪和重要组成部分，也是古文运动的第二次高潮。在散文创作方面，涌现出了欧阳修、苏轼、苏洵、苏辙、王安石、曾巩等大批名家。他们推动了散文、文学理论的发展，作品一直被奉为散文正宗，对后世产生了深远的影响。乃至于明朝的“唐宋派”散文、清朝的“桐城派”散文，都是从唐、宋散文汲取的营养。

北宋书画取得了非常大的成就，除了苏轼之外，张择端的《清明上河图》描绘了京城汴梁（开封）的繁华景象，是中国古代最著名的书画之一

宋词：小令、中调、长调

### 欧阳修
（1007-1072）字永叔，号“醉翁”、“六一居士”，北宋永丰人，世称“欧阳文忠公”，“唐宋散文八大家”之一，北宋诗文革新运动的领袖，提出了“明道致用，事信言文”的创作理论，曾主修《新唐书》，撰《新五代史》，代表作品是史论散文《五代史伶官传序》、游记散文《醉翁亭记》。

### 王安石
（1021-1086）字介甫，号“半山”，北宋临川人，世称“王文公”，“唐宋散文八大家”之一，号称“通儒”，创立了“荆公新学”，主张“新故相除”，提出了“有补于世，以适用为本”的创作理论，代表作品是书信体政论散文《答司马谏议书》、游记散文《游褒禅山记》。

### 苏轼
（1037-1101）字子瞻，号“东坡居士”，父苏洵，弟苏辙，北宋眉山人，被誉为“千古第一文人”、“永不过气的偶像”，“唐宋散文八大家”之一，代表着北宋诗文革新运动的最高成就，自称“作文如行云流水，初无定质，但常行于所当行，止于所当止，虽嬉笑怒骂之辞，皆可书而诵之”，代表作品有辞赋散文前后《赤壁赋》、史论散文《六国论》和文论散文《文与可画赏签谷竹记》。其中，《赤壁赋》表现了作者的心灵由矛盾、悲伤转获超越、升华的复杂过程，《六国论》认为六国长存的原因是“养士自谋”，《文与可画筼笃谷偃竹记》表述的文艺见解是“胸有成竹”、“尺幅千里”。苏轼晚年自题画像诗说“问汝平生功业，黄州、惠州、儋州”，其中“黄州”在今天的湖北省（黄冈市）。


### 苏洵
（1009-106）字明允，号“老泉”，“唐宋散文八大家”之一，与苏轼、苏辙合称“三苏”，号称“眉山出三苏，草木为之枯”。他的散文议论明畅，笔势雄健，语言锋利，纵横恣肆，具有雄辩的说服力，代表作品是史论散文《六国论》，认为六国灭亡的原因是“弊在赂秦”。

### 苏辙
（1039-1112）字子由，号“颖滨遗老”，“唐宋八大家”之一。他的散文被苏轼评价为“汪洋澹泊，有一唱三叹之声，而其秀杰之气终不可没”，代表作品是史论散文《六国论》，认为六国灭亡的原因是“不知天下之势”。

### 曾巩
（1019-1083）字子固，北宋南丰人，世称“南丰先生”，“唐宋散文八大家”之一，他的散文“古雅、平正、冲和”，被王安石誉为“水之江汉星之斗”，代表作品是叙事散文《越州赵公救灾记》。

### 司马光
（1019-1086）字君（公）实，号“迂叟（夫）”，北宋夏县人，世称“涑水先生”，主持编纂了我国第一部编年体通史《资治通鉴》。


## 婉约词

婉约词，是继“花间词”之后，以晚唐的温庭筠、五代的李煜和宋朝的柳永、张先、晏殊、欧阳修、晏几道、秦观、贺铸、周邦彦、李清照等词人为代表作家的词派，其作品修辞委婉、表情柔腻、风格绮丽，多写儿女之情和离别之绪。

欧阳修的婉约词扩大了抒情功能，像李煜那样表达个人感受；改变了审美趣味，像柳永那样走向通俗化，词集为《六一词》，代表作品有《蝶恋花》：“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。”《踏莎行》：“离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。”《生查子》：“月上柳梢头，人约黄昏后.··不见去年人，泪湿春衫袖。”

### 柳永
（984-1053）原名三变，字景庄；后改名永，字耆卿；在家排行第七，又称“柳七”；北宋崇安人，官至屯田员外郎，世称“柳屯田”：自称“奉旨填词”、“白衣卿相”。他创作了大量通俗、婉转的“慢词”，多描绘城市风光和歌妓生活，尤长于抒写羁旅行役之情，流传极广，号称“凡有井水饮处，皆能歌柳词”，词集为《乐章集》，代表作品有《鹤冲天》：“才子词人，自是白衣卿相··忍把浮名，换了浅斟低唱。”《蝶恋花》：“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”《雨霖铃》：“念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节！今宵酒醒何处？杨柳岸、晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？”

### 张先
（990-1078）字子野，北宋乌程人，曾任安陆知县，世称“张安陆”。他善作慢词，与柳永齐名，被欧阳修称为“桃李嫁东风郎中”；因词中有“云破月来花弄影”、“娇柔懒起，帘幕卷花影”、“柳径无人，堕絮飞无影”等句，自称“张三影”。代表作品有《一丛花》：“沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。”

### 晏殊
（991-1055）字同叔，北宋临川人，世称“晏元献”，与欧阳修并称“晏欧”，与儿子晏几道横行词坛，号称“大晏”、“小晏”，擅长小令，多写诗酒生活和悠闲情致，风格清婉，词集为《珠玉词》，代表作品有《浣溪沙》：“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。”《蝶恋花》：“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处？”


### 晏几道
（1038-1110）字叔原，号“小山”，晏殊第七子。他的词风酷似晏殊，造诣超出甚远，小令言情，清丽真挚，词集为《小山词》，代表作品有《鹧鸪天》：“舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风..·今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。”《临江仙》：“去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞··琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。”

### 秦观
（1049-1100）字少游，号“太虚”、“淮海居士”，北宋高邮人，被苏轼誉为“有屈宋之才”、“山抹微云君”，与黄庭坚、晁补之、张来合称“苏门四学士”。他的词多写男女间的柔情蜜意，颇有感伤身世之作，风格委婉含蓄、清丽雅淡，词集为《淮海词》（又名《淮海居士长短句》），代表作品是《踏莎行·郴州旅舍》：“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去？”

### 贺铸
（1052-1125）字方回，自号“庆（镜）湖遗老”，北宋卫州人。他的词却既“雍容妙丽”，又悲壮激昂，世称“贺梅子”、“贺三愁”，词集为《东山词》，代表作品有《青玉案》：“飞云冉冉蘅皋暮，彩笔新题断肠句。试问闲情都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。”《踏莎行》：“当年不肯嫁春风，无端却被秋风误。”《鹧鸪天》：“重过阊门万事非，同来何事不同归？梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。原上草，露初晞。旧栖新垅两依依。空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣？”

### 周邦彦
（1057-1121）字美成，号“清真居士”，北宋钱塘人，多写慢词，格律谨严，语言精雅，长调善于铺叙，被尊为婉约派“正宗”，号称“词家之冠”，词集为《片玉集》，标志着宋词艺术的成熟。代表作品有《少年游》：“马滑霜浓，不如休去，直是少人行。”

### 李清照
（1084-1155）号“易安居士”，北宋章丘人，被誉为“千古第一才女”。她提出了词“别是一家”的观点，反对以作文之法作词，号称“易安体”，词集为《漱玉词》，代表作品有《点绛唇》：“和羞走，倚门回首，却把青梅嗅。”《一剪梅》：“红藕香残玉簟秋，轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”《醉花阴》：“东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”《武陵春》：“物是人非事事休，欲语泪先流···只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。”

## 豪放词

豪放词，是继北宋范仲淹发端之后，由苏轼、辛弃疾发扬光大，经陈与义、叶梦得、朱敦儒、陆游、张孝祥、陈亮等人承流接响，至南宋刘过、张炎、刘克庄、刘辰翁等逐渐式微的宋词流派。豪放词不仅描写花间、月下、男欢、女爱，而且喜欢摄取军情国事等重大题材入词，使词能像诗文一样反映生活，所谓“无言不可入，无事不可入”，因而境界宏大，气势恢弘、不拘格律、汪洋恣意、崇尚直率。

苏轼的“豪放词”取得了非凡的文学成就，价值和意义超过了他的散文和诗。他继柳永之后，对词体进行了全面改革。他提出了“词为诗之苗裔”、“诗词一体”、“以诗为词”等理论，提高了词的文学地位，突破了“艳科”、“小道”的格局，从音乐的附属品（歌词）变成了一种独立的抒情诗体，从根本上改变了词的发展方向，被王灼评价为“偶尔作歌，指出向上一路，新天下耳目”。当时的人对比他与柳永的作品说：“柳郎中词，只合十七八女郎，执红牙板，歌‘杨柳岸晓风残月’；学士词，须关西大汉，铜琵琶，铁绰板，唱‘大江东去’。”他与南宋的辛弃疾并称“苏辛”，都是“豪放词”创作的集大成者。他的词集是《念奴娇.赤壁怀古》惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间樯橹灰飞烟灭··人生如梦，一尊（樽）还酹江月。”《江城子·密州出猎》：“为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎···持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。”《水调歌头》：“我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间？··不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。”《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》：“十年生死两茫茫，不思量，自难忘···纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜··料得年年肠断处，明月夜，短松冈。”《蝶恋花·春景》：“枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草··笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。”《临江仙·夜归临皋》：“长恨此身非我有，何时忘却营营？···小舟从此逝，江海寄余生。”《浣溪沙》：“谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。”《定风波》：“万里归来年愈少，微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好，却道，此心安处是吾乡。”《卜算子·黄州定惠院寓居作》：“谁见幽人独往来，飘渺孤鸿影·..·拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。”

### 范仲淹
（989-1052）字希文，北宋吴县人，世称“范文正公”，开创了豪放词之先河，代表作品有《渔家傲》：“浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。”《苏幕遮》：“山映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外···明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。”散文代表作品是《岳阳楼记》，所倡导的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”思想，对后世影响深远。


### 辛弃疾
（1140-1207）字幼安，号“稼轩”，南宋山东历城人，存词600多首，艺术风格多样，以豪放为主，大多抒写力图恢复中原的爱国热情，倾诉壮志难酬的悲愤，谴责执政者的屈辱求和，也有不少吟咏祖国河山的作品。他的词题材广阔，写政治、哲理，写朋友、恋情，写田园风光、民俗人情，写日常生活、读书感受等—一凡是能写入任何文学样式的东西，他都能写入词中。而且随着内容、题材和感情的变化，它们时而雄伟奔放、慷慨激昂，时而缠绵悱恻、细腻柔媚，而且善用典故，总称“稼轩体”，被誉为“肝肠似火，色貌如花”。辛弃疾号称“词中之龙”、“词中老杜”，词集是《稼轩长短句》，代表作品有《南乡子·登京口北固亭有怀》：“千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流…………天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。”《菩萨蛮·书江西造口壁》：“西北望长安，可怜无数山。青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。”《西江月·夜行黄沙道中》：“明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。七八个星天外，两三点雨山前。”《丑奴儿·书博山道中壁》：“爱上层楼，为赋新词强说愁··欲说还休，却道天凉好个秋。”《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》：“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。沙场秋点兵。马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！”《青玉案·元夕》：“东风夜放花千树，更吹落星如雨····蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”《永遇乐·京口北固亭怀古》：“舞榭歌台，风流总被雨打风吹去···想当年金戈铁马，气吞万里如虎·..·四十三年，望中犹记，烽火扬州路··凭谁问、廉颇老矣，尚能饭否？”




## 宋诗
宋代作家创作的诗歌，形式大多与唐代流行的格律诗相同，简称“宋诗”；


宋诗讲究“以文为诗”、“以理入诗”，总体成就不如宋词。北宋初年，流行以杨亿、钱惟演为代表作家的“西昆体”，继承了李商隐的风格，委婉含蓄，言辞华美，长于用典，风格柔糜，脱离社会现实与生活，而且非常难于理解；北宋中期，王禹偁率先发起“诗文革新运动”，梅尧臣、苏舜钦为之摇旗呐喊，宋四大诗人”。其中，黄庭坚开创了影响巨大的“江西诗派”。南宋时期，陆游、杨万里、范成大和尤袤均出身于江西诗派，又自立门户，合称“南宋（中兴）四大诗人”。此后，诗坛相继出现了“永嘉四灵”（徐照、徐玑、翁卷、赵师秀）和“江湖诗派”（刘克庄、戴复古等），但是现实感弱，风格轻浮。南宋末年，文天祥等人的爱国诗篇浩气磅礴，为宋诗增添了最后一笔光彩。

#### 北宋四大诗人

欧阳修对宋诗的最大贡献在于矫正了“西昆体”诗歌的柔糜、颓废风格。他提出“诗穷而后工”的诗歌理论，深受韩愈的影响，擅长以散文手法和议论手法写诗。

王安石的诗歌深受杜甫影响，“学杜得其瘦硬”，具有“丰神远韵”的风格，长于说理与修辞，在北宋诗坛自成一家，世称“王荆公体”，被誉为“如空中之音，相中之色，欲有寻绎，不可得矣”和“如邓艾缒兵入蜀，要以险绝为功”，代表作品是《泊船瓜洲》：“春风又绿江南岸，明月何时照我还？”

苏轼擅长写“理趣诗（说理诗）”，具有“以文字为诗，以才学为诗，以议论为诗”的特点，内容多批判社会现实和思考人生哲理，并以生动、鲜明的意象自然地表达出来，而不是经过推理分析出来，既优美动人，又饶有趣味，深得受众喜爱，被誉为“天仙化人，飞行绝迹，尽变唐人面目，另辟门户，敏妙超脱，巧夺天工，在宋人中独为大宗”，代表作品有《题西林壁》：“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”《题惠崇春江晚景》：“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。”《慈湖夹阻风》（其五）：“卧看落月横千丈，起唤清风得半帆。”《饮湖上初晴后雨》：“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”《惠州一绝》：“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。”《六月二十七日望湖楼醉书五绝》：“卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。”

陆游

#### 南宋四大诗人
尤袤、范成大、杨万里、陆游

### 黄庭坚
（1045-1105）字鲁直，号“山谷道人”，北宋分宁人，“江西诗派”开山宗主，与杜甫、陈师道、陈与义合称“一祖三宗”（黄庭坚为一宗）；与张来、晁补之、秦观师从苏轼，合称“苏门四学士”。他的诗歌继承了杜甫的风格，提出了“点铁成金”、“脱胎换骨”的诗歌理论，成就与苏轼齐名，并称“苏黄”，影响很是深远，代表作品有《牧童诗》：“多少长安名利客，机关用尽不如君。”


### 陆游
（1125-1210）字务观，号“放翁”，南宋山阴人。他一生苦吟，存诗9000多首，收录于《剑南诗稿》，内容极为丰富，富有强烈的爱国主义热情，被誉为“小李白”。他的词也蔚为可观，婉约类写得清丽缠绵、真挚动人，豪放类写得“激昂慷慨者，稼轩不能过”。他还著有《渭南文集》、《老学庵笔记》、《南唐书》。诗词代表作品有《书愤》：“楼船夜雪瓜州渡，铁马秋风大散关。塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。出师一表真名世，千载谁堪伯仲间。”《游山西村》：“山重水复疑无路，柳暗花明又一村。”《临安春雨初霁》：“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。”《沈园（二首）》：“伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来...·此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。”《秋夜将晓出篱门迎凉有感（其二）》：“遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。”《十一月四日风雨大作》：“夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。”《示儿》：“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。”《卜算子·咏梅》：“无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。”《钗头凤》：“红酥手，黄藤酒，满城春色宫墙柳···春如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。”

### 杨万里
（1127-1206）字廷秀，号“诚斋”，南宋吉水人。他一生写诗20000多首，只有4200首留传下来，被誉为“一代诗宗”，擅长用七言绝句描写景物、反映民瘼、抒发情感，开创了语言浅近、清新自然、富有幽默感和生活情趣的“诚斋体”，代表作品有《晓出净慈寺送林子方》：“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”《小池》：“小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。”

### 范成大
（1126-1193）字至能、幼元，号“石湖居士”，南宋吴县人，诗歌从江西诗派入手，继承了新乐府运动的现实主义精神，风格“平易浅显，清新妩媚”，有“家剑南而户石湖”的美誉。

### 尤袤
（1127-1194）字延之、季长，号“木石老逸民”，南宋无锡人，诗歌平易自然，晓畅清新，没有华丽的辞藻，也没有生涩的典故，不仅自成一家，而且影响巨大，可惜绝大部分损于火灾。


### 文天祥
（1236-1283）字宋瑞、履善，号“文山”，南宋庐陵人，著有《正气歌》、《指南录》、《指南后录》。其诗歌充满爱国主义的浩然正气，代表作品是《过零丁洋》：“山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”

## 元曲
元代诗歌的主要形式是散曲，简称“元曲”，包括“小令”和“套数”两种类型。


“元曲”的概念有狭义和广义之分。狭义的元曲，指的是元代散曲；广义的元曲，指的是元代散曲和北曲杂剧。其中，散曲与唐诗、宋词相埒，既是新诗体，也是歌词，时人称之为“乐府”或“今乐府”。散曲源自民间俗谣、俚曲，融合了北方和中原的曲调，包括“小令”和“套数”两种类型，代表着元代诗歌创作的最高成就。“小令”只有一个曲牌，一套曲词；“套数”有多个曲牌、多套曲词，表达一个主旨。

元代散曲作家有200余人，存世作品有小令3800多首、套数470余套。

北派元曲

### 关汉卿
（约1219-约1301）号“已（一）斋（叟）”，元朝解州人，北曲杂剧的莫基者，被誉为“曲中圣人（曲圣）”，与白朴、马致远、郑光祖合称“元曲四大家”；散曲代表作品是《[南吕]一枝花·不伏老》，塑造了一个具有反叛与战斗精神的浪子形象。
### 白朴
（1226-约1306）字太素，号“兰谷”，元朝汴梁人，散曲收录于《天籁集》。
### 马致远
（约1250-约1321）字千里，号“东篱”，元朝大都人，号称“曲状元”。他的散曲典雅清丽，被誉为“朝阳鸣凤”，收录于《东篱乐府》；代表作品有小令《[越调]天净沙·秋思》，被誉为“秋思之祖”；套数《[双调]夜行船·秋思》，被誉为“万中无一”。
### 郑光祖
（约1264-？）字德辉，元朝襄陵人。他的散曲今存小令6首、套数2套，主要抒发了隐逸、思乡之情，具有清新流畅、婉转妩媚的风格，被誉为“名闻天下，声振闺阁”。
### 王实甫
（约1260-约1336）名德信，元朝大都人。他全面继承唐诗、宋词精美的语言艺术，吸收民间生动、活泼的口头语言，创造了文才璀璨的元曲词汇，成为中国戏曲史上“文采派”的杰出代表。他擅长写儿女风情，散曲被誉为“花间美人”，与关汉卿齐名。
### 张养浩
（1270-1329）字希孟，号“云庄”、“齐东野人”，元朝济南人，散曲多写归隐之乐，收录于云庄乐府》，代表作品有[中]山坡・潼关杯古》：“峰密如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。”《[中昌]山坡羊·骊山怀古》：“只见草萧疏，水萦纡，至今遗恨迷烟树。

南派元曲

### 张可久
（约1270-约1350）名伯远，号“小山”，元朝庆元人，与乔吉并称“双壁”，与张养浩并称“二张”。他擅长写景状物，刻意炼字断句，讲求对仗协律，是散曲“清丽派”的代表作家。
### 乔吉
（约1280-1345）字梦符，号“笙鹤翁”、“惺惺道人”，元朝太原人，散曲多啸傲山水、调笔青楼，号称“曲中李杜”，提出了“凤头，猪肚，豹尾”的“乐府”（散曲）创作理论。
### 徐再思
（约1280-约1330）字德可，号“甜斋”，元朝嘉兴人，与自号“酸斋”的贯云石齐名，散曲合编为《酸甜乐府》。他的散曲清丽工巧，被誉为“桂林秋月”。
### 贯云石
（1286-1324）字浮岑，号“酸斋”，元朝高昌回部人，曲风豪爽俊逸，与自号“甜斋”的徐再思齐名，散曲合编为《酸甜乐府》。
### 睢景臣
，生卒年不详，元朝扬州人，代表作品是《[般频调]哨遍·高祖还乡》，成功塑造了刘邦的流氓皇帝形象，被誉为“凤管秋声”。

## 话本小说与北曲杂剧

宋元时代是我国小说创作日渐繁荣的时代，也是我国戏剧（曲）史上的第一次大收获时代。其中，该时期的小说叫做“话本小说”，戏剧（曲）叫做“北曲杂剧”。

### 话本小说

话本，即说话的底本，又叫说话、词话，是自宋代开始流行的小说形式

代表作品有《五代史平话》、《大宋宣和遗事》、《全相平话五种》、《快嘴李翠莲》（李翠莲）、《碾玉观音》（璩秀秀）等。

### 北曲杂剧

元朝时期，北曲杂剧（简称“元杂剧”）在唐代讲唱文学、宋代诸宫调、金代院本的基础上日臻成熟：
首先，表演形式为“唱、白、科”相结合：
其次，角色主要包括“末、旦、净”（男主角为“正末”，女主角为“正旦”）；
再次，模式为“四折一楔子”，“四折”即开端、发展、高潮和结局，“楔子”多为序幕或过场；
最后，用“北曲”演唱，一人主唱（仅限主角）。

元杂剧作家约 80 人，以关汉卿、白朴、马致远、郑光祖等“元曲四大家”和 王实甫的成就最高：关汉卿的《窦娥冤》、白朴的《梧桐雨》、马致远的《汉宫秋》、纪君祥的《赵氏孤儿》合称元杂剧“四大悲剧”，关汉卿的《拜月亭》、白朴的《墙头马上》、郑光祖的《倩女离魂》、王实甫的《西厢记》合称元杂剧“四大爱情剧”。另外，近代学者王国维将《梧桐雨》、《汉宫秋》、《倩女离魂》誉为元杂剧“三大杰作”，称赞“白之悲壮，马之雄劲，郑之幽艳，可谓‘千古绝品’。”

（1）关汉卿的《窦娥冤》，全称《感天动地窦娥冤》，主要角色有窦娥蔡婆窦天章赛卢医张驴儿张老梼杌。基本内容：楚州秀才窦天章进京赶考，将女儿端云卖与蔡婆为童养媳，改名窦娥。后来，其子病死，蔡婆、窦娥相依为命。蔡婆找赛卢医讨债，险些被杀，幸得张驴儿父子相救。二人欲强娶蔡婆、窦娥，对二人威逼利诱。蔡婆无奈妥协，窦娥坚决不从。张驴儿决定杀死蔡婆，却毒死了父亲。张驴儿气急败坏，乃诬窦娥下毒。县官梼杌受贿，居然冤杀窦娥。窦娥临刑前许下三 桩誓愿：血染白练、六月飞雪、亢早三年，均一一实现。后来高官窦天章奉命来楚州赈灾，窦娥托梦，得知缘由，乃将张驴儿、梼杌、赛卢医法办， 并将蔡婆收入府中，以代窦娥尽孝。

《望江亭》，全名《望江亭中秋切鲙旦》，主要角色有谭记儿杨衙内白士中李秉忠，本剧取材于《东海孝妇》的故事，经典唱词： “地也，你不分好歹何为地；天也，你错勘贤愚枉做天！”美妇谭记儿新寡，寄居于女道观中。官员白士中上任潭州，途中丧偶。路过道观时，白士中探望姑母（观主），与谭记儿结为连理。权贵杨衙内垂涎谭记儿，取出势剑金牌，要杀白士中。谭记儿设宴于望江亭上，灌醉杨衙内，盗走势剑金牌。适都御史李秉忠南巡，遂法办杨衙内，二人比翼双飞。

《救风尘》，全称《赵盼儿风月救风尘》，主要角色有赵盼儿、宋引章、安秀实、周舍。汴州名妓宋引章与赵盼儿是同事、闺蜜。宋引章与贫穷秀才安秀实有婚约，但是不堪其贫穷，适郑州纨绔子弟周舍甜言蜜语相诱，遂委身为妾。后来， 宋引章受到周舍疏弃、殴虐，就写信给赵盼儿诉苦。赵盼儿义愤填膺，前来假意勾引周舍，答应委身为妾，请其先写休书抛弃宋引章。周舍贪恋美色，按照她的话去做了，宋引章得以嫁给安秀实，但是赵盼儿没有兑现诺言。周舍愤怒地告到官府，诬告赵盼儿拐卖良家妇女。宋引章、安秀实拿着他的休书作证，导致周舍败诉，受到杖责和驱逐，最终有情人得成眷属。

《单刀会》，全名《关大王独赴单刀会》，主要人物有关羽、鲁肃、周仓、司马徽。赤壁之战，曹操败走，刘备向孙权借得荆州，以关羽坐镇，长期占据，拒不归还。东吴鲁肃为夺荆州，设计请关羽过江赴宴，欲刺杀之。关羽识破其计，带单刀与周仓前往，据理力争，先发制人，挫败阴谋，胜利而归。本剧属于历史剧范畴。

（2）白朴的《梧桐雨》，全名《唐明皇秋夜梧桐雨》，主要人物有唐明皇、杨贵妃、安禄山、张九龄、杨国忠，安禄山获罪，解送长安，依仗甘言媚词，受到唐明皇宠爱，并与杨贵妃私通。但与杨国忠不睦，幸得杨贵妃支持，出任范阳节度使。后来，安禄山造反，唐明皇奔蜀，发生马嵬兵谏，乃杀杨国忠，命杨贵妃自缢。安史之乱平定后，唐明皇返长安，终日对着杨贵妃的画像垂泪。一夕，唐明皇做梦时，与杨贵妃相见，却被梧桐雨声惊醒，追思往事，倍添惆怅。本剧得名于白居易的《长恨歌》 ： “春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。”

《墙头马上》，全名《裴少俊墙头马上》，主要人物裴少俊、李千金。尚书之子裴少俊，买花洛阳，娶妓女李千金。后来，李千金被藏在裴家后花园七年，生育有一双儿女，最终被发现了，裴少俊之父坚决不容。李千金力争无果，被弃归家。不久，裴少俊考取功名，自立门户，重新求娶李千金， 夫妻终于团圆。本剧取材于白居易的《井底引银瓶》：“妾弄青梅凭短墙，君骑白马傍垂杨。墙头马上遥相顾，一见知君即断肠”

（3）马致远的《汉宫秋》，全名《破幽梦孤雁汉宫秋》，主要人物有王昭君、汉元帝、毛延寿。汉元帝召幸妃子之前，会先看其画像，满意了才肯相见。妃子们花重金贿赂画工毛延寿，请其美化自己。王昭君秉性耿直，入宫三年，一直不肯贿赂毛延寿。毛延寿刻意将她画丑，使她得不到召幸。后来，汉元帝偶然见到她，惊为天人，封为明妃。毛延寿大恐，出逃匈奴，撺掇单于求亲。单于陈兵边境，请赐王昭君为阏氏。汉元帝不得已，忍痛割爱。王昭君行至塞外，不肯为禽兽所污，蹈黑水而死。单于希望落空，得罪汉朝，便将毛延寿交回长安。汉元帝恨之入骨，将他斩首。一夕，汉元帝在梦中与王昭君相会，却被夜空中一只孤雁的悲鸣惊醒。本剧被誉为“元剧之冠”。

《青衫泪》，全名《江州司马青衫泪》，主要人物有白居易、裴兴奴、元稹、刘一。白居易任吏部侍郎，与歌姬裴兴奴约定成亲。白居易被贬江州司马，茶商刘一贿赂鸨母，诈言白居易死去，将裴兴奴买去，游商江南。裴兴奴在江州听说白居易在此，万箭攒心，夜泊水上，奏乐抒怀。白居易与元稹饮酒水滨，闻声探访，一见大惊。裴兴奴哭诉所以，元稹趁刘一醉卧，使白居易携裴兴奴离去，自己回京奏明白居易蒙冤，刘一有罪。皇帝从之，起复白居易为侍郎，将裴兴奴赐给他，法办了刘一与鸨母。本剧得名于白居易的《琵琶行》：“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。”

（4）郑光祖的《倩女离魂》，全名《迷青琐倩女离魂》，主要人物有王文举、张倩女，秀才王文举与张倩女指腹为婚，但是王文举不幸父母早亡，一贫如洗；张倩女之母李夫人有心悔约，要求他考中进士，才能成亲。他以青琐为凭，独自进京赶考。她思念成疾，魂魄离身，随之同往。他以为是张倩女本人，喜出望外。三年之后，他状元及第。二人回家探亲，她的魂魄附体，遂得团圆。本剧被王国维评价为：“如弹丸脱手，后人无能为役。”

（5）王实甫的《西厢记》，全名《崔莺莺待月西厢记》主要人物有张珙、崔莺莺、红娘、老夫人、孙飞虎、杜确。崔相国去世，其妻郑夫人携女莺莺、子欢郎及婢女红娘扶柩还乡，途经普救寺。莺莺与表兄郑恒有婚约，素昧平生。书生张珙痴迷其美貌，夜夜苦吟，抒发相思。莺莺闻之，芳心暗许。叛将孙飞虎拟掳为妻，郑夫人惊慌失措，许诺击退叛军者，愿以莺莺相嫁。张珙冒死突围，说服白马将军杜确，发兵击退孙飞虎。郑夫人不满张珙贫贱，随即赖婚。红娘路见不平，撮合二人同居。事情被欢郎撞破，郑夫人万般无奈，遂逼张珙去考状元。张珙离开，郑恒到来，诬陷张珙变心。郑夫人命莺莺嫁给郑恒。不久，张珙考中状元，衣锦还乡。郑恒羞愧难当，碰头自杀。张珙最终与崔莺莺比翼双飞。本剧的底本是元稹的传奇小说《莺莺传》、董解元的《西厢记诸宫调》，被誉为“天下夺魁”，是我国古典戏剧中的现实主义杰作。经典唱词：“永老无别离，万古常完聚，愿普天下有情的都成了眷属。”
