# 谏逐客书


## 正文

### 第一段
会^[会：恰巧]韩人郑国来间^[间：做间谍]秦，以作注溉渠，已而觉。秦宗室大臣皆言秦王曰：“诸侯人来事^[事：侍奉]秦者，大抵为其主游间^[间：离间]于秦耳，请一切逐客。”李斯议亦在逐中。斯乃上书曰：

### 第二段

臣闻^[闻：听说]吏议逐客，窃^[窃：私下]以为过^[过：过错]矣。


### 第三段

昔缪公求士，西取由余于戎，东得百里奚于^[于：从、在]宛，迎蹇叔于宋，来^[来：使来]丕豹、公孙支于晋。此五子者，不产于秦，而缪公用之，并^[并：吞并]国二十，遂^[遂：于是]霸^[霸{名作动}：称霸]西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以^[以：因此]殷^[殷：殷实]盛，国以富强，百姓乐用^[乐用：乐于为国效力]，诸侯亲服，获楚、魏之师，举^[举：攻占]地千里，至今治^[治：安定]强。惠王用张仪之计，拔^[拔：攻取]三川^[三川：黄河、洛水、伊水]之地，西并^[并：吞并]巴、蜀，北收^[收：收取，取得]上郡，南取汉中，包^[包：囊括]九夷，制^[制：控制]鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散^[散{使动}：使解散]六国之从^[从(纵)：合纵]，使之西面事秦，功施^[施：延续]到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强^[强：使强]公室，杜^[杜：断绝阻止]私门，蚕^[蚕{名作动}]食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负于秦哉！向^[向：当初，原先]使^[使：假使]四君却^[却：拒绝]客而不内^[内(纳)：接纳，容纳]，疏^[疏：疏远]士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。

今陛下致^[致：招致]昆山之玉，有随、和之宝，垂明月之珠，服^[服：佩戴]太阿之剑，乘纤离之马，建^[建：树立]翠凤之旗，树^[树：架着]灵^[灵：设置]鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说^[说(悦)：喜欢，以……为乐]之，何也？必秦国之所生然后可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不为玩好^[玩好：供人完了的奇珍异宝]，郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩^[厩：马棚]，江南金锡不为用，西蜀丹青^[丹青：作画的染料]不为采^[采：采用]。所以^[所以：用来……的凭借]饰后宫，充下陈^[下陈：厅堂下陈列美女物品的地方]，娱^[娱：使欢娱]心意，说^[说(悦)：使欣悦]耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪、傅^[傅(附)：附着]玑之珥^[珥：耳饰]、阿缟^[缟：白色的衣服]之衣、锦绣之饰不进于前，而随俗雅化佳冶窈窕赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶，弹筝搏髀^[搏髀：拍打大腿]，而歌呼呜呜快^[快：使快乐]耳者，真秦之声也；《郑》《卫》《桑间》《昭》《虞》《武》《象》者，异国之乐也。今弃击瓮叩缶而就^[就：靠近选择]《郑》《卫》，退弹筝而取《昭》《虞》，若是者何也？快^[快{使动}：使快意]意当前，适^[适：适合]观而已矣。今取人则不然^[然：如此]，不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。然则^[然则：既然这样，那么]是所重者在乎^[乎：于]色、乐、珠玉，而所轻者在乎人民也。此非所以^[所以：用来……的凭借]跨^[跨：跨越，统一]海内、制^[制：制服]诸侯之术^[术：方法]也。

臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以^[是以{宾前}：以是，因此]太山不让土^[让土：辞让]壤，故能成其大；河海不择细流，故能就^[就：成就]其深；王者不却^[却：使退却]众庶，故能明^[明：使彰明宣扬]其德。是以地无四方，民无异国，四时充美^[充美：生活富庶美好]，鬼神降福，此五帝三王之所以^[所以：……的原因]无敌也。今乃^[乃：却、竟然]弃^[弃：抛弃]黔首^[黔首：老百姓]以资^[资：帮助]敌国，却^[却：使退却]宾客以业^[业：使成就功业]诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓“藉^[藉：借给]寇^[寇：敌人]兵^[兵：武器]而赍^[赍：送给]盗粮”者也。

夫物不产于秦，可宝^[宝{名作动}：视为宝物]者多；士不产于秦，而愿忠者众。今逐客以资敌国，损^[损：减损]民以益^[益：增多]仇，内^[内{名作状}]自虚^[虚：空虚]而外树怨于诸侯，求国无危，不可得也。
