# 正文与翻译

## 题目

鞌^[鞌：通“鞍”，鞌邑]之战

- 春秋时期，齐国与晋国之间的战争
- 发生于公元前589年6月
- 在如今的济南长清

## 第一段

二年春，齐侯伐我^[我：孔子所在的鲁国]北鄙^[鄙：边境]，围龙。顷公之嬖人^[嬖人：宠臣]卢蒲就魁门焉，龙人囚^[囚：囚禁]之。齐侯曰：“勿杀！吾与而^[而(尔)：你]盟^[盟：盟约]，无入而封。”弗听，杀而膊^[膊：分裂肢体之邢]诸^[诸：暴露]城上。齐侯亲鼓，士^[陵：登上]陵城，三日，取龙，遂南^[南{名作状}：向南]侵，及巢丘。

## 第二段

卫侯使孙良夫、石稷、宁相、向禽将侵齐，与齐师遇。石子欲还，孙子曰：“不可。以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出。今既遇矣，不如战也。”夏，有......(注：此处原文有缺。失新筑战事。)

与齐师遇^[遇：相遇]

石子欲^[欲：打算]还^[还：回去]

若^[若：如果]知不能：如果知道自己不行



## 第三段

石成子曰：“师败矣。子不少须，众惧尽。子丧师徒，何以复命？”皆不对。又曰：“子，国卿也。陨子，辱矣。子以众退，我此乃止。”且告车来甚众。齐师乃止，次于鞫居。新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免。既，卫人赏之以邑，辞。请曲县、繁缨以朝，许之。仲尼闻之曰：“惜也，不如多与之邑。唯器与名，不可以假人，君之所司也。名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也。若以假人，与人政也。政亡，则国家从之，弗可止也已。”

子丧师徒

^[丧{使动}：使……丧失]

何以复命

^[何以{宾语前置}：凭什么]

皆不对

^[对：回答]

陨子

^[陨：通“殒”，死亡]

子以众退

^[众：多]

次于鞫居

^[次：临时驻扎下来]

既：……之后

辞：谢绝

不如多与之邑

^[与：给予]

政之大节也

^[大节：关键]

若以假人

^[假人：假手，利用他人为自己办事]

## 第四段

> 孙桓子还于新筑，不入，遂如晋乞师。臧宣叔亦如晋乞师。皆主郤献子。晋侯许之七百乘。郤子曰：“此城濮之赋也。有先君之明与先大夫之肃，故捷。克于先大夫，无能为役，请八百乘。”许之。郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁、卫。臧宣叔逆晋师，且道之。季文子帅师会之。及卫地，韩献子将斩人，郤献子驰，将救之，至则既斩之矣。郤子使速以徇，告其仆曰：“吾以分谤也。”

遂如晋乞师

^[乞：乞求]
皆主郤献子
^[主：把……作为主人]

有先君之明与先大夫之肃

^[明：明德]
^[肃：便捷]

故捷

^[捷：胜利]

克于先大夫

^[克：克服]

许之

^[许：答应]

郤克将中军

^[将：率领]

臧宣叔逆晋师

^[逆：迎接]

郤子使速以徇

^[徇：对众宣誓]

吾以分谤也

^[分：分担]
^[谤：怨谤]

## 第五段

```
师从齐师于莘。六月壬申，师至于靡笄之下。
齐侯使请战，曰：“子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见。”
对曰：“晋与鲁、卫，兄弟也。来告曰：‘大国朝夕释憾于敝邑之地。’寡君不忍，使群臣请于大国，无令舆师淹于君地。能进不能退，君无所辱命。”
齐侯曰：“大夫之许，寡人之愿也；若其不许，亦将见也。”
齐高固入晋师，桀石以投人，禽之而乘其车，系桑本焉，以徇齐垒，曰：“欲勇者贾余馀勇。”
```

师从齐师于莘

^[从：跟随]

子以君师

^[以：率领]

不腆敝赋

^[腆：丰厚]
^[赋：兵士]

诘朝请见

^[诘朝：明天早上]
-

大国朝夕释憾于敝邑之地

^[释憾：发泄不满]

无令舆师淹于君地

^[舆：众多]
^[淹：滞留；久留]

桀石以投人

^[桀 （揭）：举起]
禽之而乘其车
^[禽（擒）：抓住]
以徇齐垒
^[徇：对众宣誓]

## 第六段

```
癸酉，师陈于鞌。邴夏御齐侯，逄丑父为右。
晋解张御郤克，郑丘缓为右。
齐侯曰：“余姑翦灭此而朝食。”不介马而驰之。
郤克伤于矢，流血及屦，未绝鼓音，曰：“余病矣！”
张侯曰：“自始合，而矢贯余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病。吾子忍之！”
缓曰：“自始合，苟有险，余必下推车，子岂识之？——然子病矣！”
张侯曰：“师之耳目，在吾旗鼓，进退从之。此车一人殿之，可以集事，若之何其以病败君之大事也？擐甲执兵，固即死也。病未及死，吾子勉之！”
左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之。
齐师败绩。逐之，三周华不注。
```

癸酉：公元前589年6月17日

师陈于鞌

^[陈：陈列]
^[鞌（鞍）：地名]

邴夏御齐侯

^[御：驾车]

余姑翦灭此而朝食

^[姑：姑且]
^[灭：消灭]
^[朝食{名作动}：早饭]

不介马而驰之

^[介（甲）{名作动}：披甲]

未绝鼓音

^[绝：断绝]

余病矣

^[病：负伤]

自始合

^[合：交战]

而矢贯余手及肘

^[贯：穿]
^[肘：胳膊]

左轮朱殷

^[朱：大红色]
^[殷：深红色]

吾子忍之

^[吾子：您]

苟有险

^[苟：假设]
^[险：险阻]

子岂识之

^[识：知道]

师之耳目

^[耳目：注意力]

进退从之

^[从：听从]

此车一人殿之

^[殿：镇守]

可以集事

^[集：成事]

若之何其以病败君之大事也

^[若之何：怎么能]
^[以{介}：因为]
^[败：毁坏]

擐甲执兵

^[擐：穿上]
^[执兵：拿起武器]

吾子勉之

^[勉：努力]

左并辔

^[并：合并]
^[辔：马缰绳]

右援枹而鼓

^[援：拿过来]
^[枹：鼓槌]
^[鼓：敲鼓]

马逸不能止

^[逸：奔跑]

齐师败绩

^[败：大败]

三周华不注

^[周：环绕]

## 第七段

```
韩厥梦子舆谓己曰：“且辟左右。”故中御而从齐侯。
邴夏曰：“射其御者，君子也。”
公曰：“谓之君子而射之，非礼也。”
射其左，越于车下。射其右，毙于车中。
綦毋张丧车，从韩厥，曰：“请寓乘。”
从左右，皆肘之，使立于后。
韩厥俛定其右。
```

且辟左右

^[且（但）：明天早上]
^[辟（避）：避开]

故中御而从齐侯

^[中御：在战车中间为御者]
^[从：追赶]

越于车下

^[越：坠；掉下]

綦毋张丧车，从韩厥，曰：“请寓乘。”

^[丧：丢失]
^[从：跟随]
^[寓：寄]
^[乘：乘车]

皆肘之

^[肘{名作动}：用肘推]

韩厥俛定其右

^[俛{俯}：俯下身，把车右之身体放稳固，以免坠于车下]

## 第八段

```
逄丑父与公易位。
将及华泉，骖絓于木而止。
丑父寝于轏中，蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及。
韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：“
  寡君使群臣为鲁卫请，曰：‘无令舆师陷入君地。’
  下臣不幸，属当戎行，无所逃隐。
  且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏。”
丑父使公下，如华泉取饮。
郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免。
韩厥献丑父，郤献子将戮之。
呼曰：“自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎！”
郤子曰：“人不难以死免其君，我戮之不祥。赦之，以劝事君者。”乃免之。
```

逄丑父与公易位

^[易：调换]

将及华泉，骖絓于木而止

^[及：到]
^[骖：骖马，四匹马拉车，两马为服，两边为骖]
^[絓（挂）：绊住]

丑父寝于轏中

^[轏（栈）：栈车]

伤而匿之

^[匿：隐匿，隐瞒]

无令舆师陷入君地

^[无（毋）：不要]
^[令：使]
^[舆：众多]
^[陷入：进入]

属当戎行，无所逃隐

^[属：恰巧]
^[当：遇到]
^[戎行：兵车的行列]
^[隐：隐蔽]

且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏

^[辟（避）：躲避]
^[忝{使动}：使……受辱]
^[不敏：不才]
^[摄：代理]
^[承：承当其]
^[乏：空乏]

如华泉取饮

^[如：到]

郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免

^[佐车：诸侯的副车]
^[免：免于被俘]

将为戮乎

^[戮：被杀]

人不难以死免其君，我戮之不祥

^[难{意动}：认为……难]
^[免{使动}：使……脱身]

我戮之不祥

^[不详：不吉利]

以劝事君者

^[劝：鼓励]
^[事：侍奉]

乃免之

^[乃{副}：于是，就]

# 课文解析
