# 逍遥游

## 原文

*逍遥游*^[逍遥游：没有任何束缚、自由自在地活动；逍遥：闲适自得、无拘无束的样子]

### 第一部分

北*冥*^[冥(溟)：指广阔幽深的大海] 有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；*怒*^[怒(努)：奋力飞举] 而飞，其翼若*垂*^[垂：边际，遮天] 天之云。是鸟也，海*运*^[运：运动] 则将*徙*^[徙：迁移] 于南冥。南冥者，*天池*^[天池：天然形成的池子] 也。《齐谐》者，*志*^[志：记载] 怪者也。《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，*抟*^[抟：盘旋上升] *扶摇*^[扶摇：旋风] 而上者九万里，*去*^[去：离开] *以*^[以：凭借] 六月*息*^[息：气息，指风] 者也。”野马也，尘埃也，生物之以*息*^[息：气息] 相吹也。天之*苍苍*^[苍苍：深蓝色] ，*其*^[其：或许] *正*^[正：真正] 色*邪*^[邪(耶)：疑问词] ？其远而无所至极邪？*其*^[其{代}：它] *视*^[视：俯视] *下*^[下{名作状}：向下] 也，亦若是则*已矣*^[已矣：语气词，罢了] 。*且夫*^[且夫{助}：无实义，起提示下文的作用] 水之积也不厚，则其*负*^[负：承载] 大舟也无力。*覆*^[覆：倒] 杯水于*坳堂*^[坳堂：屋前地上的洼坑] 之上，则*芥*^[芥：小草] 为之舟；*置*^[置：放] 杯*焉*^[焉{兼词}：于此，在这里] 则*胶*^[胶{动}：粘住地面动不了] ，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其*负*^[负：承担，托起] 大翼也无力。故九万里，则风斯在下矣，*而后乃今*^[而后乃今{倒装}] *培风*^[培风：乘风；培：凭] ；背负青天，而莫之*夭*^[夭：挫折] *阏*^[阏：阻碍] 者，而后乃今将*图*^[图：图谋] *南*^[南{名作状}：向南飞] 。

### 第二部分

*蜩*^[蜩：蝉] 与*学鸠*^[学鸠：斑鸠一类的小鸟] 笑之曰：“我*决*^[决(赽)：迅疾] 起而飞，*抢*^[抢：撞到，碰到] *榆枋*^[榆枋：泛指树木；榆：榆树；枋：檀木] 而止，*时则*^[时则：时或] 不至，而*控*^[控：投下，落下来] 于地而已矣，*奚以*^[奚以：何必，哪里用得着] *之*^[之：往] 九万里而南为？”*适*^[适：去，往] *莽苍*^[莽苍：草色苍莽的郊野] 者，三餐而*反*^[反(返)：返回，下同] ，腹犹果然；适百里者，*宿*^[宿：隔夜，头一夜] *舂粮*^[舂粮：把谷物的壳捣掉，指准备粮食] ；适千里者，三月聚粮。*之*^[之{代}：这] 二虫*又何知*^[又何知{宾前}：又怎么会知晓呢] ！

小*知*^[知(智)：智慧] 不及大知，*小年*^[小年：短命] 不及*大年*^[大年：长寿] 。奚以知其然也？朝菌不知*晦朔*^[晦朔：月亮的盈缺；晦：每月的最后一天；朔：每月的第一天] ，*蟪蛄*^[蟪蛄：寒蝉] 不知*春秋*^[春秋：一整年] ，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋；上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。此大年也。而彭祖*乃今*^[乃今：而今，现在] *以*^[以{介}：因为] *久*^[久：长寿] 特闻，众人*匹*^[匹：比] 之，不亦*悲*^[悲：可悲] 乎？

汤之问棘也*是已*^[是已：就是这样，表示肯定] ：“*穷发*^[穷发：草木不生的地方] 之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其*广*^[广：宽度] 数千里，未有知其*修*^[修：长] 者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云；抟扶摇*羊角*^[羊角：旋风] 而上者九万里，绝^[绝，超越] 云气，负青天，然后图南，且适南冥也。斥鷃笑之曰：‘彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而*下*^[下：降落] ，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之*至*^[至：极致] 也。而彼且奚适也？’”此小大之*辩*^[辩(辨)：区别] 也。

### 第三部分

故夫*知*^[知(智)：才智] *效*^[效：功效，此处引申为胜任] 一官、*行*^[行：品行] *比*^[比：团结] 一乡、*德*^[德：德行] 合一君、*而*^[而(能)：能力] 征一国者，其*自视*^[自视：看待自己] 也，亦若此矣。而宋荣子*犹然*^[犹然：讥笑的样子] 笑之。且*举*^[举：全] 世*誉*^[誉：赞美] 之而不加*劝*^[劝：勉励，奋发] ，举世*非*^[非：非难，指责] 之而不加*沮*^[沮：沮丧] ，定乎*内*^[内：主观] *外*^[外：客观] 之*分*^[分：分际] ，*辩*^[辩(辨)：辨明] 乎荣辱之*境*^[境：界限] ，*斯已*^[斯已：这样而已] 矣。彼其于世，未*数数然*^[数数然：急切追求的样子] 也。*虽然*^[虽然：即便如此] ，犹有未*树*^[树：树立，建树] 也。夫列子*御*^[御：驾驭] 风而行，*泠然*^[泠然：轻妙的样子] *善*^[善：美妙] 也，旬*有*^[有(又)] 五日而后反。彼于*致福*^[致福：得福] 者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所*待*^[待：依靠] 者也。*若夫*^[若夫：至于] *乘*^[乘：顺] 天地之正，而御*六气*^[六气：指阴、阳、风、雨、晦、明] 之*辩*^[辩(变)：变化] ，以游无穷^[无穷，绝对自由的境界] 者，彼且*恶*^[恶：什么] 乎*待*^[待：凭借] 哉？故曰：*至人*^[至人：极致的人] *无己*^[无己：指至人破除自我偏执，扬弃小我，摒绝功名束缚的本我，追求绝对自由、通达，物我相忘的境界] ，神人*无功*^[无功：顺应大道不示功名] ，圣人*无名*^[无名：不求名望] 。
