# 张中丞传后叙

## 作者
韩愈
- （公元768年-824年12月25日），字退之，唐怀州修武县南阳（今河南修武东北）人。自称“郡望昌黎”，世称“韩昌黎”、“昌黎先生”。唐代杰出的文学家、思想家、哲学家、政治家。他在文学上主张“文以载道，文道合一”，是中唐古文运动倡导者之一，后世将之列为“唐宋八大家”之首。著有《师说》《进学解》等著作，后人辑有《韩昌黎集》。
- 在文学方面，柳宗元是中唐古文运动的主将，对扩大古文运动的影响和推动当时文体、文风的革新，起过重大的作用。
- 贬官文化：贞元八年（792年），韩愈登进士第，两任节度推官，累官监察御史。后因论事而被贬阳山，历都官员外郎、史馆修撰、中书舍人等职。元和十二年（817年），出任宰相裴度的行军司马，参与讨平“淮西之乱”。其后又因谏迎佛骨一事被贬至潮州。晚年官至吏部侍郎，人称“韩吏部”。长庆四年（824年），韩愈病逝，年五十七，追赠礼部尚书，谥号“文”，故称“韩文公”。元丰元年（1078年），追封昌黎伯，并从祀孔庙。
- 韩愈是唐代古文运动的倡导者，被后人尊为“唐宋八大家”之首，与柳宗元并称“韩柳”，有“文章巨公”和“百代文宗”之名·后人将其与柳宗元、欧阳修和苏轼合称“千古文章四大家”。
- 他提出的“文道合一”、“气盛言宜”、“务去陈言”、“文从字顺”等散文的写作理论，对后人很有指导意义。著有《韩昌黎集》等。惟陈言之务去
- 韩愈的艺术风格：韩愈文起八代之衰，而其诗亦卓绝千古。“文起八代之衰”，这句话是苏轼在《潮州韩文公庙碑》中对韩愈的赞誉，赞扬他发起古文运动，重振文风的历史勋绩。“八代”指的是东汉、魏、晋、宋、齐、梁、陈、隋，这几个朝代正是骈文由形成到鼎盛的时代
- 散文：敛气蓄势，雄奇奔放，曲折变化，流畅明快。
苏洵《上欧阳内翰书》：
韩子长之文，如长江大河，浑浩流转，鱼鼋［yuán］蛟龙，万怪惶惑，而抑遏蔽掩，不使自露，而人望见其渊然之光，苍然之色，亦自畏避不敢迫视。

韩愈（公元768年-824年12月25日），基本信息如下：
- 字：退之
- 籍贯：唐怀州修武县南阳（今河南修武东北）
- 自称：郡望昌黎
- 世称：韩昌黎、昌黎先生
- 身份：唐代杰出的文学家、思想家、哲学家、政治家
- 文学主张：文以载道，文道合一
- 著作：《师说》《进学解》等
- 后人辑录：《韩昌黎集》
职业经历：
- 贞元八年（792年）登进士第，曾任节度推官、监察御史
- 因论事被贬阳山，历任都官员外郎、史馆修撰、中书舍人等职
- 元和十二年（817年），任宰相裴度的行军司马，参与讨平“淮西之乱”
- 因谏迎佛骨一事被贬至潮州
- 晚年官至吏部侍郎，人称“韩吏部”
- 长庆四年（824年）病逝，追赠礼部尚书，谥号“文”，故称“韩文公”
- 元丰元年（1078年），追封昌黎伯，并从祀孔庙
文学成就：
- 中唐古文运动倡导者之一，与柳宗元并称“韩柳”
- 被尊为“唐宋八大家”之首，有“文章巨公”和“百代文宗”之名
- 与柳宗元、欧阳修、苏轼合称“千古文章四大家”
- 散文写作理论：文道合一、气盛言宜、务去陈言、文从字顺等，对后人具有指导意义。



唐宋八大家：又称为“唐宋散文八大家”，是中国唐代韩愈、柳宗元和宋代欧阳修、苏洵、苏轼、苏辙、王安石、曾巩八位散文家的合称。
- 其中韩愈、柳宗元是唐代古文运动的领袖，欧阳修、三苏等四人是宋代古文运动的核心人物，王安石、曾巩是临川文学的代表人物。韩愈和柳宗元是“古文运动”的倡导者，他们先后掀起的古文革新浪潮，使诗文发展的陈旧面貌焕然一新。

- 八大家中苏家父子兄弟有三人，人称“三苏”，分别为苏洵、苏轼、苏辙，又有“一门三学士”之誉。故可用“唐有韩柳，宋为欧阳、三苏和曾王”概括。


本文选自《昌黎先生集》。
张中丞，即张巡，邓州南阳人。开元末进士。安禄山反，张巡起兵抗击，同睢阳（今河南商丘）太守许远共同守护睢阳，被拜为御史中丞，故称其张中丞。
“叙”（通“序”）是文章体裁的一种，古人常用它来说明著作写作出版的情况，和对作家作品的介绍评论，一般放在书前，便称作“叙”或“引”。“后叙”除具备“叙”的作用外，还可对著作进行补充，批评或反驳，一般放在书后。本文是作者在阅读李翰所写的《张巡传》后，对有关材料作的补充，对有关人物的议论。所以题为“后叙”

背景
唐肃宗至德二年（公元757年），安庆绪（安禄山之子）部将尹子奇率领13万大军攻睢阳，张巡、许远率兵七千人坚守数月，终因粮尽兵绝，睢阳陷落，张巡及部将五十余人牺牲，许远被叛军掳至洛阳，不屈而死。睢阳保卫战遏制了叛军的攻势，捍卫了江淮地区人民的生命与财产，为唐军积蓄力量，准备反攻赢得了宝贵的时间，因而张巡、许远等人受到了人民的赞扬传颂。但当时一些坐观睢阳陷落而不增援的武官，为自己的可耻行为辩解，同某些嫉妒张、许功绩的文人一起，散布流言，对张、许等抗敌英雄诋毁。张巡的友人李翰写了《张巡传》以正视听。韩愈在阅读此传后，写下了这篇散文名作。


《张中丞传后叙》选文概述：
- 文章来源：《昌黎先生集》
- 主要人物：张中丞（张巡），邓州南阳人，开元末进士
文章体裁与目的：
- “叙”（序）的定义：文章体裁，用于说明著作写作出版情况，介绍评论作家作品，通常位于书前
- “后叙”的定义：除了具备“叙”的作用外，还可以对著作进行补充、批评或反驳，通常位于书后
- 本文目的：作者韩愈在阅读《张巡传》后，对相关材料进行补充，对人物进行议论，故题为“后叙”
- 背景信息：
	- 时间：唐肃宗至德二年（公元757年）
	- 事件：安庆绪部将尹子奇率13万大军攻睢阳，张巡、许远坚守睢阳
	- 结果：睢阳陷落，张巡及其部将牺牲，许远被掳至洛阳后不屈而死
	- 意义：睢阳保卫战遏制叛军攻势，保护江淮地区，为唐军反攻赢得时间，张巡、许远等人受到人民赞扬
	- 争议：部分武官和文人诋毁张、许，李翰撰写《张巡传》以正视听，韩愈据此写下本文
主题
- 歌颂了张巡、许远、南霁云等为国为民抗击安史叛军而宁死不屈的英雄事迹
- 批判了那些不顾国家人民安危、忌贤妒能、拥兵谋私的军阀
- 驳斥了那些小人造谣中伤的流言蜚语
- 抒发了自己对抗战英雄的崇敬之情
- 补叙了轶事
- 澄清了事实
- 伸张了正义

## 正文

### 第一段
元和二年四月十三日夜，愈与吴郡张籍^[张籍：韩愈学生]阅家中旧书，得李翰所为^[为：写]《张巡传》。翰以文章自名^[自名：自许，自豪]，为此传颇详密。然尚恨^[恨：遗憾]有缺者，不为许远立传，又不载^[载：记载]雷万春事首尾。

> 交待写作本文的时间和缘由

### 第二段

远虽材若不及巡者，开门纳巡，位本在巡上，授之柄^[柄：权柄，指挥的权力]而处其下，无所疑忌，竟与巡俱守死，成功名。城陷而虏^[虏：被俘虏]，与巡死先后异耳。

> 对许远在睢阳之战中的表现以及他和张巡的关系的总评价

两家子弟材^[材：才能]智下，不能通知^[通知：通晓、领会]二父志，以为^[以为：认为]巡死而远就虏^[就虏：受俘]，疑畏死^[畏死：怕死]而辞服^[辞服说了屈服的话]于^[于：向]贼。

> 提出问题，以便后文进行驳斥

远诚^[诚：果真]畏死，何苦守尺寸之地^[尺寸之地：形容地方狭小]，食其所爱之肉，以与贼抗而不降乎？当其围守时，外无蚍蜉^[蚍蜉：黑色大蚂蚁]蚁子^[蚁子：幼蚁]之援，所欲忠者，国与主耳，

而贼语^[语：说，告诉]以国亡主灭^[国亡主灭：状后]。远见救援不至，而贼来益^[益：更加]众，必以其言为信。外无待而犹死守、人相食且尽，虽^[虽：即使]愚人亦能数日^[数日：计算日期，指为期极短]而知死处矣，远之不畏死亦明矣。

乌有^[乌有：哪有]城坏^[城坏：指城被攻破]、其徒^[徒：徒众，部众，指一起守城的人]俱^[俱：全]死，独蒙愧耻求活，虽^[虽：即使]至愚者^[至愚者：最愚笨的人]不忍为^[不忍为：不忍心这样做]。呜呼！而谓远之贤而为之邪？

>以上第二自然段，补叙许远轶事，用事实批驳（反正法和直接论证）许远畏死而臣服于贼的错误观点。


### 第三段


## 文章解析