# 劝学

## 正文

君子曰：学不可以已。

青^[青：靛青]，取之^[之{代}：指“青”]于^[于{介}：从]蓝^[蓝：蓝色]，而^[而{连}：但是]青于^[于{介}：比]蓝；冰，水为^[为{动}：形成]之^[之{代}：指“冰”]，而^[而{介}：但是]寒于^[于：比]水。木直中^[中：适合]绳^[绳：木工用来拉的墨线]，輮^[輮(煣){使动}：使……弯曲]以为^[为：把……当做]轮，其^[其{代}：指“木”]曲^[曲{形作名}：曲度，弧度]中规^[规：圆规]。虽^[虽{连}：即使]有^[有(又)]槁^[梏：枯]暴^[暴(曝)：晒]，不复挺^[挺：直]者^[者：表提顿，……的原因]，輮使之^[之{代}：它]然^[然{代}：这样]也。故^[故：所以]木受绳^[绳：经墨线量过]则^[则：就]直，金^[金：刀剑]就^[就：靠近]砺^[砺：磨刀石]则利^[利：锋利]
，君子博^[博：广泛]学而^[而：并且]日^[日：每日]参省^[参省：检查]乎^[乎{介}：对于，向]
己，则知^[知(智)：智慧]明^[明：明达]而^[而：而且]行^[行：行为]无过^[过：过失]矣。

故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言^[遗言：古训]，不知学问之大也。干^[干(邗)]、越、夷、貉^[貉(貉)]之子，生而同声，长而异俗，教使之然也。诗曰：“嗟尔君子，无恒安息。靖^[靖(安)]共^[共(供)]尔位，好是正直。神之听之，介^[介：给予]尔景^[景：大]福。”神莫大于化道，福莫长于无祸。


吾尝^[尝：曾经]终日^[终日：整天]而思矣，不如须臾^[须臾：片刻]之所学^[所学：学习的……]也；吾尝跂^[跂：踮脚]而望矣，不如登高之博^[博：广博]见也。登高^[高{形作名}：高处]而招，臂非加^[加：增加]长也，而见者远^[见者远：人在远处能看见]；顺风而呼，声非加疾^[疾：强]也，而闻^[闻：听]者彰^[彰：清楚]。假^[假：借助]舆^[舆：车]马者，非利^[利{使动}：使……快]足也，而致^[致：到达]千里；假舟楫^[楫：船桨]者，非能水^[水{名作动}：游水]也，而绝^[绝：渡江]江河。君子生^[生(性)：资质]非异也，善假^[假：借助]于物^[物品：外物]也。

南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以^[以：用]发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。蓬^[蓬：蓬草]生麻^[麻：麻人]中，不扶而直；白沙在涅^[涅：黑色染料]，与之俱黑。兰^[兰：香草名]槐之根是为芷，其渐^[渐：浸]之滫^[滫：脏水]，君子不近，庶人不服^[服：穿戴]。其质非不美也，所渐者然^[然：这样]也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟^[邪辟：品行不端的]而近中正^[中正：正直之士]也。

物类之起，必有所始。荣辱之来，必象其德。肉腐出虫，鱼枯生蠹^[蠹：一种虫]。怠慢忘身，祸灾乃作。强自取柱^[柱(祝)：折断]，柔自取束^[束：约束]。邪秽在身，怨之所构^[构：结，造成]。施薪若一，火就燥也，平地若一，水就湿也。草木畴^[畴(俦)：类]生，禽兽群焉，物各从其类也。是故质的^[质的：箭靶心]张，而弓矢至焉；林木茂，而斧斤^[斤：一种斧子]至焉；树成荫，而众鸟息焉。醯^[醯：醋]酸，而蚋聚焉。故言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎！

积土成山，风雨兴^[兴：起]焉；积水成渊^[渊：深大]，蛟龙生焉；积善^[善：善行]成德，而神明^[神明：高度智慧的人]自得^[得：获得]，圣心备^[备：具备]焉^[焉：语气词，了]。故不积跬^[跬：半步]步，无以^[以：没有]至千里；不积小流，无以成江海。骐骥^[骐骥：骏马]一跃，不能十步；驽马十驾^[驾：马一天的路为一驾]，功在不舍。锲^[锲：雕刻]而舍之，朽木不折；锲而^[而：如果]不舍^[舍{动}：放弃]，金石可镂^[镂：雕刻]。蚓无爪牙之利^[爪牙之利{定后}：利爪牙]，筋骨之强^[强{定后}：强劲]，上^[{定后}：向上]食埃土，下饮黄泉，用心一^[一{数作动}：专一]也。蟹^[蟹：蟹脚]六跪而二螯^[螯：蟹钳]，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁^[躁：浮躁]也。

是故无冥冥^[冥冥：昏明的样子]之志者，无昭昭^[昭昭：明白的样子]之明；无惛惛^[惛惛：专心致志]之事者，无赫赫之功。行衢^[衢：歧路]道者不至，事两君者不容。目不能两视而明，耳不能两听而聪。螣蛇无足而飞，鼫鼠五技而穷^[穷：贫困]。《诗》曰：“尸鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其仪^[仪(义)]一兮。其仪一兮，心如结^[结：结聚的样子，比喻专心一致，坚定不移]兮！”故君子结于一也。

昔者瓠巴鼓瑟，而沈^[沈(沉)]鱼出听；伯牙鼓琴，而六马仰秣^[秣(头)]。故声无小而不闻，行无隐而不形 。玉在山而草木润，渊生珠而崖^[崖：岸边]不枯。为善不积邪^[邪(耶)：疑问词]？安有不闻者乎？

