# 鸿门宴

- 项羽本纪是中国散文中最早以人物为中心的叙事艺术
    - 《巨鹿之战》：是项羽暴兴，称为西楚霸王的起点
    - 《鸿门之宴》：是项羽由成功转向失败的关键
    - 《垓下之围》

- 宴席的四面坐位
    - 东向最尊
    - 次为南向
    - 再次为北向
    - 西向侍坐

## 正文

### 第一段：曹无伤高密

行^[行：将要]略^[略(掠)：夺取]定秦地。函谷关有兵守关，不得入。又闻沛公已破咸阳，项羽大怒，使当阳君等击关。项羽遂入，至于戏西。沛公军^[军：驻军]霸上，未得^[未得：没有能够]与^[与：和]项羽相见。沛公左司马曹无伤使^[使：派]人言于^[言于：向……报告]项羽曰：“沛公欲王^[王{名作动}：称王]关中，使^[使：让]子婴为相，珍宝尽有之^[有之：占有它]。”项羽大怒曰：“旦日飨^[飨：犒劳]士卒，为^[为：替]击破沛公军！”当^[当{介}：在]是时，项羽兵四十万，在新丰鸿门；沛公兵十万，在霸上。范增说^[说：劝告]项羽曰：“沛公居山东^[山东：函谷关以东]时，贪于财货，好^[好：喜爱]美姬。==今入关，财物无所取，妇女无所幸^[幸：宠幸]，此其志不在小^[ 小{形作名}：小的方面]。吾令人望其气，皆为^[为：使]龙虎，成五采^[采(彩)]，此天子气也。急击勿失！==”  

> 曹无伤高密

### 第二段

楚左尹项伯者，项羽季父也，素善^[善：与……交好]留侯张良。张良是时从^[从：跟随]沛公，项伯乃夜^[夜{名作状}：连夜]驰之^[之：到]沛公军，私见张良，具^[具(俱){状后}：全部]告以^[以：把]事，欲呼张良与俱去，曰：“毋从俱死也。”张良曰：“臣为^[为{介}：替]韩王送沛公，沛公今事有急，亡^[亡：逃亡，离开]去不义，不可不语^[语：告诉]。”良乃^[为{动}：对付]入，具告沛公。沛公大惊，曰：“为之奈何？”张良曰：“谁为^[为{介}：给]大王为^[为{动}：出]此计者？”曰：“鲰生说我曰：‘距^[距(拒)：把守]关，毋内^[内(纳)：接纳]诸侯，秦地可尽王^[王：称王]也。’故听之。”良曰：“料大王士卒足以当^[当：抵挡]项王乎？”沛公默然，曰：“==固^[固：本来]不如也。且为之奈何？==”张良曰：“请^[请：请允许我]往谓项伯，言沛公不敢背^[背：背叛]项王也。”沛公曰：“君安^[安：怎么]与项伯有故^[故：交情]？”张良曰：“==秦时与臣游^[游：交往]，项伯杀人，臣活^[活{使动}：使……活]之；今事有急，故^[故：所以]幸^[幸：幸亏]来告^[告：告知]良==。”沛公曰：“孰与君少长？”良曰：“长于臣。”沛公曰：“君为^[为：替]我呼入，吾得兄^[兄{名作状}：像对待兄长一样]事之。”张良出，要^[要(邀)：邀请]项伯。项伯即入见沛公。沛公奉^[奉(捧)]卮^[卮：盛酒器皿]酒为寿^[寿：祝寿]，约为婚姻^[婚姻：儿女亲家]，曰：“吾入关，秋毫^[豪(毫)：丝毫]不敢有所近^[近：靠近]，籍^[籍{名作动}：登记]吏民,封府库，而待将军。所以^[所以：……的原因]遣将守关者，备他盗之出入^[出入{副}：进入]与非常^[非常：意外的变故]也。日夜望将军至，岂敢反乎！愿^[愿：希望]伯具^[具：详细]言臣之不敢倍^[倍(背)：背叛]德也。”项伯许诺，谓沛公曰：“==旦日^[旦日：明天]不可不蚤^[蚤(早)：早些时候]自^[自：亲自]来谢^[谢：赔罪，道歉]项王。==”沛公曰：“诺。”于是项伯复夜去，至军中，具以^[以：把]沛公言报项王，因^[因：趁机]言^[言：劝说]曰：“==沛公不先破^[破：攻占]关中，公岂敢入乎？今人有大功而^[而：却]击之，不义也。不如因^[因：趁机]善^[善遇：友善对待]遇之。==”项王许诺。

> 项伯夜访、张良献策

### 第三段

沛公旦日从^[从{使动}：使跟随，带领]百余骑^[骑{名}]来见项王，至鸿门，谢^[谢：道歉]曰：“臣与将军戮力而^[而：表修饰，地]攻秦，将军战河北^[河北：黄河以北]，臣战河南，然不自意^[意：料想]能先入关破秦，得复见将军于此。今者有小人之言^[言：留言]，令将军与臣有郤^[郤(隙)：隔阂，嫌怨]。”项王曰：“此沛公左司马曹无伤言之；不然^[然：这样]，籍何以至此?”项王即日因^[因：于是，就]留沛公与饮。项王、项伯东向^[东向：面向东]坐，亚父南向坐^[侍：坐]----亚父者，范增也。沛公北向坐，张良西向侍。


范增数^[数：多次]目^[目{名作动}：使眼色]项王，举^[举：举起]所佩玉玦以^[以：来]示^[示：暗示]之者三^[三：多次]，项王默然不应。范增起，出，召项庄，谓曰：“君王为^[为：对待]人不忍。若^[若：你]入前为^[为：给]寿，寿毕，请以^[以：拿]剑舞，因^[因：趁机]击沛公于坐^[坐(座)]，杀之。不^[不(否)]者，若属^[若属(你们)]皆且为^[为(被)]所虏^[虏：俘虏]。”庄则入为^[为：作为]寿。寿毕，曰：“君王与沛公饮，军中无以^[以：用]为乐，请以剑舞。”项王曰：“诺。”项庄拔剑起舞，项伯亦拔剑起舞，常以身翼^[翼{名作状}：像鸟的翅膀一样]蔽沛公，庄不得击。


> - 刘邦谢罪--项羽留饮
> - 范增示意--项羽不应
> - 项庄舞剑--项伯翼蔽
> 


### 第四段

于是张良至军门见樊哙(kuài)。樊哙曰：“今日之事何如？”良曰：“甚急！今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。”哙曰：“此迫矣！臣请入，与之同命。”哙即带剑拥盾入军门。交戟(jǐ)之卫士欲止不内，樊哙侧其盾以撞，卫士仆地，哙遂入，披帷西向立，瞋目视项王，头发上指，目眦尽裂。

- 意：用意
- 之：他
- 同命：拼命
- 拥：拿着
- 止{使动}：阻止，使停止
- 内(纳)：接纳
- 以{连}：表目的，来
- 披帷：揭开帷幕
- 上{名作状}：向上
- 目眦尽裂：眼眶像全部要裂开

项王按剑而跽曰：“客何为者？”张良曰：“沛公之参乘樊哙者也。”项王曰：“壮士，赐之卮酒。”则与斗卮酒。哙拜谢，起，立而饮之。

- 按：握住
- 跽：跪直身子
- 何为{宾前}
- 参乘：卫士
- 与：给
- 谢：道谢
- 而{连}：表修饰

项王曰：“赐之彘(zhì)肩。”则与一生彘肩。樊哙覆其盾于地，加彘肩上，拔剑切而啖之。项王曰：“壮士！能复饮乎？”樊哙曰：“臣死且不避，卮酒安足辞！夫秦王有虎狼之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜，天下皆叛之。怀王与诸将约曰：‘先破秦入咸阳者王之。’今沛公先破秦入咸阳，毫毛不敢有所近，封闭宫室，还军霸上，以待大王来。

- 与：给
- 生：生的
- 而{连}：表承接
- 且：尚且
- 避：害怕
- 安足辞：怎么值得推辞
- 如：像
- 举：尽，杀尽
- 刑{名作动}：处罚
- 胜：尽
- 叛：背叛
- 王{使动}：使称为
- 还：退军
- 以{连}：表目的来

==故遣将守关者，备他盗出入与非常也。==劳苦而功高如此，==未有封侯之赏，而听细说，欲诛有功之人。此亡秦之续耳，窃为大王不取也！==”项王未有以应，曰：“坐。”樊哙从良坐。坐须臾，沛公起如厕，因招樊哙出。

- 而：又，并列
- 而：却，转折
- 细说：小人的谗言
- 续{名作动}：后续者
- 为：认为
- 从：挨着
- 如：去
- 因：趁机

> - 张良召哙--樊哙闯帐
> - 义责项羽--羽无以应
### 第五-七段

沛公已出，项王使都尉陈平召沛公。沛公曰：“今者出，未辞也，为之奈何？”樊哙曰：“==大行不顾细谨，大礼不辞小让。如今人方为刀俎(zǔ)，我为鱼肉==，何辞为？”于是遂去。乃令张良留谢。良问曰：“大王来何操？”曰：“我持白璧一双，欲献项王，玉斗一双，欲与亚父。会其怒，不敢献。公为我献之。”

- 者{助}：无意
- 辞：告辞
- 大行：做大事情
- 顾：考虑，顾及
- 辞：讲究
- 为：是
- 何：为什么
- 辞：告辞
- 为：语气词
- 何操{宾前}：带了什么礼物
- 与：给
- 为：替

张良曰：“谨诺。”当是时，项王军在鸿门下，沛公军在霸上，相去四十里。沛公则置车骑，脱身独骑，与樊哙、夏侯婴、靳强、纪信等四人持剑盾步走，从郦山下，道芷阳间行。沛公谓张良曰：“从此道至吾军，不过二十里耳。度我至军中，公乃入。”  

- 谨诺：遵命
- 去：距离
- 置：放弃
- 骑：骑马
- 步：徒步
- 走：逃跑
- 道{名作动}：取到
- 间{名作状}：从小路上
- 度：顾及
- 乃{副}：才


沛公已去，间至军中。张良入谢，曰：“沛公不胜杯杓，不能辞。谨使臣良奉白璧一双，再拜献大王足下，玉斗一双，再拜奉大将军足下。”项王曰：“沛公安在？”良曰：“闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣。”项王则受璧，置之坐上。亚父受玉斗，置之地，拔剑撞而破之，曰：“唉！竖子不足与谋。夺项王天下者必沛公也。吾属今为之虏矣！”  

- 谢：道歉
- 胜：禁不起
- 桮(杯)
- 使：派
- 再：再次，两次
- 足下：您，敬辞
- 安在{宾前}：在哪里
- 意：意思
- 督过：责备
- 坐(座)
- 破{使动}：使破
- 不足：不值得
- 谋：共事
- 吾属：我们
- 为：被
- 虏：俘虏


沛公至军，立诛杀曹无伤。

> - 沛公脱险
> - 刘邦锄奸

## 解析

### 人物形象

#### 项羽

项羽：既是一个力拔山、气盖世，近古以来未尝有的英雄，又是一个性情暴戾，优柔寡断、只知用武不谙机谋的匹夫
- 相关典故
    - 取而代之
    - 先发制人
    - 破釜沉舟
    - 付之一炬
    - 衣锦还乡
    - 沐猴而冠
    - 鸿沟
    - 刀枪入库、马放南山
- 性格特点
    - **优柔寡断**
    - **率直粗狂**
    - **不善用人**
    - **骄傲自大**

##### 垓下歌

力拔山兮气盖世，是不利息追不是。
追捕实习课奈何，虞兮虞兮奈若何。


#### 刘邦

刘邦
- 性格特点
    - **坚决果断**
    - **能屈能伸**
    - **善于用人**

##### 大风歌

大风起兮云飞扬，
威加海内兮归故乡，
安得猛士兮守四方。

