左传•郑伯克段于鄢

	初郑武公娶于申曰武姜。生庄公及共叔段。庄公寤生惊姜氏故名曰寤生遂恶之。爱共叔段欲立之。亟请于武公公弗许。
	
	及庄公即位为之请制。公曰制岩邑也虢叔死焉佗邑唯命。请京使居之谓之京城大叔。祭仲曰都城过百雉国之害也。先王之制大都不过参国之一；中五之一；小九之一。今京不度非制也君将不堪。公曰姜氏欲之焉辟害？对曰姜氏何厌之有？不如早为之所无使滋蔓。蔓难图也。蔓草犹不可除况君之宠弟乎？公曰多行不义必自毙子姑待之。
	
	既而大叔命西鄙北鄙贰于己。公子吕曰国不堪贰君将若之何？欲与大叔臣请事之；若弗与则请除之无生民心。公曰无庸将自及。大叔又收贰以为己邑至于廪延。子封曰可矣。厚将得众。公曰不义不暱厚将崩。
	
	大叔完聚缮甲兵具卒乘将袭郑。夫人将启之。公闻其期曰可矣!命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段。段入于鄢公伐诸鄢。五月辛丑大叔出奔共。
	
	书曰郑伯克段于鄢。段不弟故不言弟；如二君故曰克；称郑伯讥失教也；谓之郑志。不言出奔难之也。
	
	遂寘姜氏于城颍而誓之曰不及黄泉无相见也。既而悔之。颍考叔为颍谷封人闻之有献于公。公赐之食。食舍肉。公问之对曰小人有母皆尝小人之食矣未尝君之羹。请以遗之。公曰尔有母遗繄我独无!颍考叔曰敢问何谓也？公语之故且告之悔。对曰君何患焉？若阙地及泉隧而相见其谁曰不然？公从之。公入而赋大隧之中其乐也融融!姜出而赋大隧之外其乐也泄泄!遂为母子如初。
	
	君子曰颍考叔纯孝也。爱其母施及庄公。诗曰孝子不匮永锡尔类。其是之谓乎？

左传•曹刿论战

	十年春齐师伐我。公将战曹刿请见。其乡人曰肉食者谋之又何间焉？刿曰肉食者鄙未能远谋。乃入见。问何以战？公曰衣食所安弗敢专也必以分人。对曰小惠未遍民弗从也。公曰牺牲玉帛弗敢加也必以信。对曰小信未孚神弗福也。公曰小大之狱虽不能察必以情。对曰忠之属也。可以一战。战则请从。（遍 一作徧)
	
	公与之乘战于长勺。公将鼓之。刿曰未可。齐人三鼓。刿曰可矣。齐师败绩。公将驰之。刿曰未可。下视其辙登轼而望之曰可矣。遂逐齐师。
	
	既克公问其故。对曰夫战勇气也。一鼓作气再而衰三而竭。彼竭我盈故克之。夫大国难测也惧有伏焉。吾视其辙乱望其旗靡故逐之。


左传•烛之武退秦师

	晋侯秦伯围郑以其无礼于晋且贰于楚也。晋军函陵秦军氾南。
	
	佚之狐言于郑伯曰国危矣若使烛之武见秦君师必退。公从之。辞曰臣之壮也犹不如人；今老矣无能为也已。公曰吾不能早用子今急而求子是寡人之过也。然郑亡子亦有不利焉!许之。
	
	夜缒而出见秦伯曰秦晋围郑郑既知亡矣。若亡郑而有益于君敢以烦执事。越国以鄙远君知其难也焉用亡郑以陪邻？邻之厚君之薄也。若舍郑以为东道主行李之往来共其乏困君亦无所害。且君尝为晋君赐矣许君焦瑕朝济而夕设版焉君之所知也。夫晋何厌之有？既东封郑又欲肆其西封若不阙秦将焉取之？阙秦以利晋唯君图之。秦伯说与郑人盟。使杞子逢孙杨孙戍之乃还。
	
	子犯请击之。公曰不可。微夫人之力不及此。因人之力而敝之不仁；失其所与不知；以乱易整不武。吾其还也。亦去之。

左传•齐桓公伐楚

	齐侯与蔡姬乘舟于囿荡公。公惧变色；禁之不可。公怒归之未之绝也。蔡人嫁之。
	
	四年春齐侯以诸侯之师侵蔡蔡溃遂伐楚。楚子使与师言曰君处北海寡人处南海唯是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也何故？管仲对曰昔召康公命我先君大公曰‘五侯九伯女实征之以夹辅周室。’赐我先君履东至于海西至于河南至于穆陵北至于无棣。尔贡包茅不入王祭不共无以缩酒寡人是徵；昭王南征而不复寡人是问。对曰贡之不入寡君之罪也敢不共给？昭王之不复君其问诸水滨。(徵 同征)
	
	师进次于陉。
	
	夏楚子使屈完如师。师退次于召陵。齐侯陈诸侯之师与屈完乘而观之。齐侯曰岂不穀是为？ 先君之好是继与不穀同好如何？对曰君惠徼福于敝邑之社稷辱收寡君寡君之愿也。齐侯曰以此众战谁能御之!以此攻城何城不克!对曰君若以德绥诸侯谁敢不服？ 君若以力楚国方城以为城汉水以为池虽众无所用之!
	
	屈完及诸侯盟。

左传•齐晋鞌之战

	二年春齐侯伐我北鄙围龙。顷公之嬖人卢蒲就魁门焉龙人囚之。齐侯曰勿杀!吾与而盟无入而封。弗听杀而膊诸城上。齐侯亲鼓士陵城三日取龙遂南侵及巢丘。
	
	卫侯使孙良夫石稷宁相向禽将侵齐与齐师遇。石子欲还孙子曰不可。以师伐人遇其师而还将谓君何？若知不能则如无出。今既遇矣不如战也。夏有......
	
	石成子曰师败矣。子不少须众惧尽。子丧师徒何以复命？皆不对。又曰子国卿也。陨子辱矣。子以众退我此乃止。且告车来甚众。齐师乃止次于鞫居。新筑人仲叔于奚救孙桓子桓子是以免。既卫人赏之以邑辞。请曲县繁缨以朝许之。仲尼闻之曰惜也不如多与之邑。唯器与名不可以假人君之所司也。名以出信信以守器器以藏礼礼以行义义以生利利以平民政之大节也。若以假人与人政也。政亡则国家从之弗可止也已。
	
	孙桓子还于新筑不入遂如晋乞师。臧宣叔亦如晋乞师。皆主郤献子。晋侯许之七百乘。郤子曰此城濮之赋也。有先君之明与先大夫之肃故捷。克于先大夫无能为役请八百乘。许之。郤克将中军士燮佐上军栾书将下军韩厥为司马以救鲁卫。臧宣叔逆晋师且道之。季文子帅师会之。及卫地韩献子将斩人郤献子驰将救之至则既斩之矣。郤子使速以徇告其仆曰吾以分谤也。
	
	师从齐师于莘。六月壬申师至于靡笄之下。齐侯使请战曰子以君师辱于敝邑不腆敝赋诘朝请见。对曰晋与鲁卫兄弟也。来告曰‘大国朝夕释憾于敝邑之地。’寡君不忍使群臣请于大国无令舆师淹于君地。能进不能退君无所辱命。齐侯曰大夫之许寡人之愿也；若其不许亦将见也。齐高固入晋师桀石以投人禽之而乘其车系桑本焉以徇齐垒曰欲勇者贾余馀勇。
	
	癸酉师陈于鞌。邴夏御齐侯逄丑父为右。晋解张御郤克郑丘缓为右。齐侯曰余姑翦灭此而朝食。不介马而驰之。郤克伤于矢流血及屦未绝鼓音曰余病矣!张侯曰自始合而矢贯余手及肘余折以御左轮朱殷岂敢言病。吾子忍之!缓曰自始合苟有险余必下推车子岂识之？——然子病矣!张侯曰师之耳目在吾旗鼓进退从之。此车一人殿之可以集事若之何其以病败君之大事也？擐甲执兵固即死也。病未及死吾子勉之!左并辔右援枹而鼓马逸不能止师从之。齐师败绩。逐之三周华不注。
	
	韩厥梦子舆谓己曰旦辟左右。故中御而从齐侯。邴夏曰射其御者君子也。公曰谓之君子而射之非礼也。射其左越于车下。射其右毙于车中綦毋张丧车从韩厥曰请寓乘。从左右皆肘之使立于后。韩厥俛定其右。
	
	逄丑父与公易位。将及华泉骖絓于木而止。丑父寝于轏中蛇出于其下以肱击之伤而匿之故不能推车而及。韩厥执絷马前再拜稽首奉觞加璧以进曰寡君使群臣为鲁卫请曰‘无令舆师陷入君地。’下臣不幸属当戎行无所逃隐。且惧奔辟而忝两君臣辱戎士敢告不敏摄官承乏。丑父使公下如华泉取饮。郑周父御佐车宛茷为右载齐侯以免。 韩厥献丑父郤献子将戮之。呼曰自今无有代其君任患者有一于此将为戮乎!郤子曰人不难以死免其君我戮之不祥。赦之以劝事君者。乃免之。

左传•吕相绝秦

	夏四月戊午晋侯使吕相绝秦曰昔逮我献公及穆公相好戮力同心申之以盟誓重之以昏姻。天祸晋国文公如齐惠公如秦。无禄献公即世。穆公不忘旧德俾我惠公用能奉祀于晋。又不能成大勋而为韩之师。亦悔于厥心用集我文公。是穆之成也。
	
	文公躬擐甲胄跋履山川逾越险阻征东之诸侯虞夏商周之胤而朝诸秦则亦既报旧德矣。郑人怒君之疆埸我文公帅诸侯及秦围郑。秦大夫不询于我寡君擅及郑盟。诸侯疾之将致命于秦。文公恐惧绥静诸侯秦师克还无害则是我有大造于西也。
	
	无禄文公即世；穆为不吊蔑死我君寡我襄公迭我肴地奸绝我好伐我保城。殄灭我费滑散离我兄弟挠乱我同盟倾覆我国家。我襄公未忘君之旧勋而惧社稷之陨是以有淆之师。犹愿赦罪于穆公穆公弗听而即楚谋我。天诱其衷成王陨命穆公是以不克逞志于我。
	穆襄即世康灵即位。康公我之自出又欲阙翦我公室倾覆我社稷帅我蝥贼以来荡摇我边疆我是以有令狐之役。康犹不悛入我河曲伐我涑川俘我王官翦我羁马我是以有河曲之战。东道之不通则是康公绝我好也。
	及君之嗣也我君景公引领西望曰‘庶抚我乎!’君亦不惠称盟利吾有狄难入我河县焚我箕郜芟夷我农功虔刘我边垂我是以有辅氏之聚。君亦悔祸之延而欲徼福于先君献穆使伯车来命我景公曰‘吾与女同好弃恶复脩旧德以追念前勋。’言誓未就景公即世我寡君是以有令狐之会。君又不祥背弃盟誓。白狄及君同州君之仇雠而我昏姻也。君来赐命曰‘吾与女伐狄。’寡君不敢顾昏姻。畏君之威而受命于吏。君有二心于狄曰‘晋将伐女。’狄应且憎是用告我。楚人恶君之二三其德也亦来告我曰‘秦背令狐之盟而来求盟于我昭告昊天上帝秦三公楚三王曰‘余虽与晋出入余唯利是视。’不榖恶其无成德是用宣之以惩不壹。’诸侯备闻此言斯是用痛心疾首暱就寡人。寡人帅以听命唯好是求。君若惠顾诸侯矜哀寡人而赐之盟则寡人之愿也其承宁诸侯以退岂敢徼乱？君若不施大惠寡人不佞其不能以诸侯退矣。敢尽布之执事俾执事实图利之。

国语•召公谏厉王弭谤

	厉王虐国人谤王。召公告曰民不堪命矣!王怒得卫巫使监谤者。以告则杀之。国人莫敢言道路以目。
	
	王喜告召公曰吾能弭谤矣乃不敢言。召公曰是障之也。防民之口甚于防川；川壅而溃伤人必多。民亦如之。是故为川者决之使导；为民者宣之使言。故天子听政使公卿至于列士献诗瞽献曲史献书师箴瞍赋矇诵百工谏庶人传语近臣尽规亲戚补察瞽史教诲耆艾修之而后王斟酌焉。是以事行而不悖。民之有口也犹土之有山川也财用于是乎出；犹其有原隰衍沃也衣食于是乎生。口之宣言也善败于是乎兴。行善而备败其所以阜财用衣食者也。夫民虑之于心而宣之于口成而行之胡可壅也？若壅其口其与能几何？
	
	王弗听于是国人莫敢出言。三年乃流王于彘。

国语•勾践灭吴

	越王勾践栖于会稽之上乃号令于三军曰凡我父兄昆弟及国子姓有能助寡人谋而退吴者吾与之共知越国之政。大夫种进对曰臣闻之贾人夏则资皮冬则资絺旱则资舟水则资车以待乏也。夫虽无四方之忧然谋臣与爪牙之士不可不养而择也。譬如蓑笠时雨既至必求之。今君王既栖于会稽之上然后乃求谋臣无乃后乎？勾践曰苟得闻子大夫之言何后之有？执其手而与之谋。
	
	遂使之行成于吴曰寡君勾践乏无所使使其下臣种不敢彻声闻于大王私于下执事曰寡君之师徒不足以辱君矣；愿以金玉子女赂君之辱。请勾践女女于王大夫女女于大夫士女女于士；越国之宝器毕从!寡君帅越国之众以从君之师徒。唯君左右之若以越国之罪为不可赦也将焚宗庙系妻孥沈金玉于江；有带甲五千人将以致死乃必有偶是以带甲万人事君也无乃即伤君王之所爱乎？与其杀是人也宁其得此国也其孰利乎？
	
	夫差将欲听与之成。子胥谏曰不可!夫吴之与越也仇讎敌战之国也；三江环之民无所移。有吴则无越有越则无吴。将不可改于是矣!员闻之陆人居陆水人居水夫上党之国我攻而胜之吾不能居其地不能乘其车；夫越国吾攻而胜之吾能居其地吾能乘其舟。此其利也不可失也已。君必灭之!失此利也虽悔之必无及已。
	
	越人饰美女八人纳之太宰嚭曰子苟赦越国之罪又有美于此者将进之。太宰嚭谏曰嚭闻古之伐国者服之而已；今已服矣又何求焉？夫差与之成而去之。
	
	勾践说于国人曰寡人不知其力之不足也而又与大国执仇以暴露百姓之骨于中原此则寡人之罪也。寡人请更。于是葬死者问伤者养生者；吊有忧贺有喜；送往者迎来者；去民之所恶补民之不足。然后卑事夫差宦士三百人于吴其身亲为夫差前马。
	
	勾践之地南至于句无北至于御儿东至于鄞西至于姑蔑广运百里乃致其父母昆弟而誓之曰寡人闻古之贤君四方之民归之若水之归下也。今寡人不能将帅二三子夫妇以蕃。令壮者无取老妇令老者无取壮妻；女子十七不嫁其父母有罪；丈夫二十不取其父母有罪。将免者以告公令医守之。生丈夫二壶酒一犬；生女子二壶酒一豚；生三人公与之母；生二子公与之饩。当室者死三年释其政；支子死三月释其政；必哭泣葬埋之如其子。令孤子寡妇疾疹贫病者纳宦其子。其达士洁其居美其服饱其食而摩厉之于义。四方之士来者必庙礼之。勾践载稻与脂于舟以行。国之孺子之游者无不哺也无不歠也必问其名。非其身之所种则不食非其夫人之所织则不衣。十年不收于国民俱有三年之食。
	
	国之父兄请曰昔者夫差耻吾君于诸侯之国今越国亦节矣请报之。勾践辞曰昔者之战也非二三子之罪也寡人之罪也。如寡人者安与知耻？请姑无庸战。父兄又请曰越四封之内亲吾君也犹父母也。子而思报父母之仇臣而思报君之仇其有敢不尽力者乎？请复战!勾践既许之乃致其众而誓之曰寡人闻古之贤君不患其众之不足也而患其志行之少耻也。今夫差衣水犀之甲者亿有三千不患其志行之少耻也而患其众之不足也。今寡人将助天灭之。吾不欲匹夫之勇也欲其旅进旅退。进则思赏退则思刑；如此则有常赏。进不用命退则无耻；如此则有常刑。
	
	果行国人皆劝。父勉其子兄勉其弟妇勉其夫曰孰是君也而可无死乎？是故败吴于囿又败之于没又郊败之。
	
	夫差行成曰；寡人之师徒不足以辱君矣请以金玉子女赂君之辱!勾践对曰昔天以越予吴而吴不受命；今天以吴予越越可以无听天之命而听君之令乎!吾请达王甬句东吾与君为二君乎!夫差对曰寡人礼先壹饭矣君若不忘周室而为敝邑宸宇亦寡人之愿也。君若曰‘吾将残汝社稷灭汝宗庙。’寡人请死余何面目以视于天下乎？越君其次也!遂灭吴。