# 劝学

## 正文

### 第一段

君子曰：学不可以已。
### 第二段
*青*^[青：靛青]，取*之*^[之{代}：指“青”]*于*^[于{介}：从]*蓝*^[蓝：蓝色]，*而*^[而{连}：但是]青*于*^[于{介}：比]蓝；冰，水*为*^[为{动}：形成]*之*^[之{代}：指“冰”]，*而*^[而{介}：但是]寒*于*^[于：比]水。木直*中*^[中：适合]*绳*^[绳：木工用来拉的墨线]，*輮*^[輮(煣){使动}：使……弯曲]以*为*^[为：把……当做]轮，*其*^[其{代}：指“木”]*曲*^[曲{形作名}：曲度，弧度]中*规*^[规：圆规]。*虽*^[虽{连}：即使]*有*^[有(又)]槁^[梏：枯]*暴*^[暴(曝)：晒]，不复*挺*^[挺：直]*者*^[者：表提顿，……的原因]，輮使*之*^[之{代}：它]*然*^[然{代}：这样]也。*故*^[故：所以]木受*绳*^[绳：经墨线量过]*则*^[则：就]直，*金*^[金：刀剑]*就*^[就：靠近]*砺*^[砺：磨刀石]则*利*^[利：锋利]
，君子*博*^[博：广泛]学*而*^[而：并且]*日*^[日：每日]*参省*^[参省：检查]*乎*^[乎{介}：对于，向]
己，则*知*^[知(智)：智慧]*明*^[明：明达]*而*^[而：而且]*行*^[行：行为]无*过*^[过：过失]矣。
### 第三段

故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之*遗言*^[遗言：古训]，不知学问之大也。*干*^[干(邗)]、越、夷、*貉*^[貉(貉)]之子，生而同声，长而异俗，教使之然也。诗曰：“嗟尔君子，无恒安息。*靖*^[靖(安)]*共*^[共(供)]尔位，好是正直。神之听之，*介*^[介：给予]尔*景*^[景：大]福。”神莫大于化道，福莫长于无祸。

### 第四段

吾*尝*^[尝：曾经]*终日*^[终日：整天]而思矣，不如*须臾*^[须臾：片刻]之*所学*^[所学：学习的……]也；吾尝*跂*^[跂：踮脚]而望矣，不如登高之*博*^[博：广博]见也。登*高*^[高{形作名}：高处]而招，臂非*加*^[加：增加]长也，而*见者远*^[见者远：人在远处能看见]；顺风而呼，声非加*疾*^[疾：强]也，而*闻*^[闻：听]者*彰*^[彰：清楚]。*假*^[假：借助]*舆*^[舆：车]马者，非*利*^[利{使动}：使……快]足也，而*致*^[致：到达]千里；假舟*楫*^[楫：船桨]者，非能*水*^[水{名作动}：游水]也，而*绝*^[绝：渡江]江河。君子*生*^[生(性)：资质]非异也，善*假*^[假：借助]于物^[物品：外物]也。

### 第五段

南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之*以*^[以：用]发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。*蓬*^[蓬：蓬草]生*麻*^[麻：麻人]中，不扶而直；白沙在*涅*^[涅：黑色染料]，与之俱黑。*兰*^[兰：香草名]槐之根是为芷，其*渐*^[渐：浸]之*滫*^[滫：脏水]，君子不近，庶人不*服*^[服：穿戴]。其质非不美也，所渐者*然*^[然：这样]也。故君子居必择乡，游必就士，所以防*邪辟*^[邪辟：品行不端的]而近*中正*^[中正：正直之士]也。

### 第六段

物类之起，必有所始。荣辱之来，必象其德。肉腐出虫，鱼枯生*蠹*^[蠹：一种虫]。怠慢忘身，祸灾乃作。强自取*柱*^[柱(祝)：折断]，柔自取*束*^[束：约束]。邪秽在身，怨之所*构*^[构：结，造成]。施薪若一，火就燥也，平地若一，水就湿也。草木*畴*^[畴(俦)：类]生，禽兽群焉，物各从其类也。是故*质的*^[质的：箭靶心]张，而弓矢至焉；林木茂，而斧*斤*^[斤：一种斧子]至焉；树成荫，而众鸟息焉。*醯*^[醯：醋]酸，而蚋聚焉。故言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎！

### 第七段

积土成山，风雨*兴*^[兴：起]焉；积水成*渊*^[渊：深大]，蛟龙生焉；积*善*^[善：善行]成德，而*神明*^[神明：高度智慧的人]自*得*^[得：获得]，圣心*备*^[备：具备]*焉*^[焉：语气词，了]。故不积*跬*^[跬：半步]步，无*以*^[以：没有]至千里；不积小流，无以成江海。*骐骥*^[骐骥：骏马]一跃，不能十步；驽马十*驾*^[驾：马一天的路为一驾]，功在不舍。*锲*^[锲：雕刻]而舍之，朽木不折；锲*而*^[而：如果]不*舍*^[舍{动}：放弃]，金石可*镂*^[镂：雕刻]。蚓无*爪牙之利*^[爪牙之利{定后}：利爪牙]，筋骨之*强*^[强{定后}：强劲]，上****^[{定后}：向上]食埃土，下饮黄泉，用心*一*^[一{数作动}：专一]也。*蟹*^[蟹：蟹脚]六跪而二*螯*^[螯：蟹钳]，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心*躁*^[躁：浮躁]也。

### 第八段

是故无*冥冥*^[冥冥：昏明的样子]之志者，无*昭昭*^[昭昭：明白的样子]之明；无*惛惛*^[惛惛：专心致志]之事者，无赫赫之功。行*衢*^[衢：歧路]道者不至，事两君者不容。目不能两视而明，耳不能两听而聪。螣蛇无足而飞，鼫鼠五技而*穷*^[穷：贫困]。《诗》曰：“尸鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其*仪*^[仪(义)]一兮。其仪一兮，心如*结*^[结：结聚的样子，比喻专心一致，坚定不移]兮！”故君子结于一也。

### 第九段

昔者瓠巴鼓瑟，而*沈*^[沈(沉)]鱼出听；伯牙鼓琴，而六马仰*秣*^[秣(头)]。故声无小而不闻，行无隐而不形 。玉在山而草木润，渊生珠而*崖*^[崖：岸边]不枯。为善不积*邪*^[邪(耶)：疑问词]？安有不闻者乎？

