
# 隋唐五代文学

## 格律诗与初唐诗人

格律诗(近体诗、唐朝-今体诗)：分为“绝句”和“律诗”两种
- 绝句：有4句话
	- 每句5个字的叫“五言绝句”
	- 每句7个字的叫“七言绝句”
- 律诗一般有8句话
	- 每句5个字的叫“五言律诗”
	- 每句7个字的叫“七言律诗”
- 还有句数更多的律诗，被称为“排律”（至少5韵10句，多则50韵100句），一般是“五言”体。



初唐：指的是唐高祖武德元年（618）至唐玄宗先天元年（712），前后持续了将近100年。这一时期，经济社会飞速发展，逐渐走向繁荣
- 以王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王（号称“初唐四杰”）和陈子昂、张若虚为代表的作家，怀着变革文学风气的自觉意识，大胆摈弃风花雪月、儿女情长的诗歌，提倡题材宏大、思想严肃的刚健诗歌，成为唐诗登上历史舞台的揭幕人

### 王勃
（约650-约676）字子安，唐朝河东人，擅长五言绝句和律诗，世称“诗杰”，代表作品是《送杜少府之任蜀州》。其中，“海内存知己，天涯若比邻”两句，一改前人送别诗的消沉、哀伤，具有昂扬的精神风貌。他的骈文代表作品是《滕王阁序》：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”

### 杨炯
（约650-约693）唐朝华阴人，官至盈川县令，病死任上，世称“杨盈川”。当时的人将他排在“初唐四杰”第二位，他自负地说：“愧在卢前，耻于王后。”他擅长五言诗，多写边塞征战，代表作品是《从军行》：“宁为百夫长，胜作一书生。”

### 卢照邻
（约630-约680）字升之，自号“幽忧子”，唐朝范阳人。他擅长七言歌行体，具有“词采富艳，境界开阔”的特点，代表作品是《长安古意》：“得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。”

### 骆宾王
（约619-约687）字观光，唐朝义乌人。他擅长七言歌行体，代表作品是《在狱咏蝉》：“不堪玄鬓影，来对白头吟···无人信高洁，谁为表予心。”

### 陈子昂
（659-700）字伯玉，位列“仙宗十友”之一，唐朝射洪人，世称“诗骨”。他彻底肃清了南朝宫体诗绮靡纤弱的习气，被誉为“首倡高雅冲淡之音，一扫六代之纤弱，趋于黄初、建安”，代表作品是《登幽州台歌》：“念天地之悠悠，独怆然而涕下！”

### 张若虚
（约647-约730）字号均不详，唐朝扬州人，与贺知章、张旭、包融合称“吴中四士”。他的诗仅存《春江花月夜》、《代答闺梦还》二首。其中，《春江花月夜》沿用乐府旧题，抒写真挚动人的离情别绪和富有哲理的人生感慨，语言清新优美，韵律婉转悠扬，给人以澄澈空明、清丽自然的审美感觉，被王闿运誉为“孤篇横绝，竟为大家”，被闻一多誉为“诗中的诗，顶峰上的顶峰”。

“孤篇压全唐” 

## 盛唐诗歌与诗人

盛唐：指的是唐玄宗开元元年（713）至唐代宗永泰二年（766），持续了50多年。这一时期，唐朝国家统一，经济繁荣，政治开明，文化发达，对外交流频繁，社会充满自信，是中国封建社会的鼎盛时期
- 涌现出“边塞诗派”、“山水田园诗派”等两大诗歌流派和李白、杜甫、贺知章等大批著名诗人。

边塞诗派：代表诗人有号称“边塞四诗人”的高适、岑参、王昌龄和王之涣，作品常用七言歌行体、五言绝句、七言绝句，多写边塞风光、军旅生涯、战斗场面以及战争带来的各种矛盾，具有阳刚苍劲、悲壮雄浑、奔放豪迈、奇异峭拔、浪漫瑰丽的风格和题材广阔、意象宏阔、基调昂扬的特点。

山水田园诗派：继承和发展了陶渊明的田园诗、谢灵运的山水诗，多以反映田园生活、描绘山水景物为内容，抒发了归隐林泉、闲适澹泊的思想，色彩雅淡，意境幽深，多采用五言古体、律诗、绝句，代表人物有王维（山水）、孟浩然（田园）、储光羲、常建、韦应物、柳宗元等。其中，王维成就最高。他是诗人、画家，能以画理通于诗理，被苏轼评价为“诗中有画，画中有诗；于李杜之外，别立一宗”。

### 高适
（704-765） 字达夫、仲武， 唐朝蓨县人， 官至散骑常侍， 封渤海县侯， 世称“高常侍”。他与岑参齐名，并称“高岑”，共同代表着边塞诗派的最高成就。他擅长七言歌行体、五言律诗，具有“雄浑悲壮”的风格，代表作品是《别董大》 ： “莫愁前路无知己，天下谁人不识君。”

### 岑参
（约715-770）唐朝南阳人，官至嘉州刺史，世称“岑嘉州”，号称“诗雄”。他对边塞风光、军旅生活和异域风土人情有亲身感受，作品遂气势雄伟、想象丰富、色彩瑰丽、热情奔放，富有浪漫主义色彩。他擅长七言歌行体，代表作品有《白雪歌送武判官归京》、《走马川行奉送封大夫出师西征》。

### 王昌龄
（约 698-756）字少伯，唐朝晋阳人，曾任龙标县尉、江宁县丞等职，世称“王龙标”、“王江宁”。他擅长五言古体诗和七言绝句，号称“诗家天子”、“七绝圣手”，代表作品有《出塞》 ： "秦时明月汉时芙，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。”《芙蓉楼送辛渐》：“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”

晚唐“七绝圣手”:杜牧

### 王之涣
（688-742）字季凌，唐朝蓟门人，擅长描写边塞风光，作品多被制曲歌唱，代表作品有《登鹳雀楼》；“白目依山尽，黄河入海流；欲穷千里目，更上一层楼。”《凉州词》：“黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”其中，《凉州词》被章太炎誉为“绝句之最”。

### 王维
（701-761）字摩诘，唐朝蒲州人，官至尚书右丞，世称“王右丞”，笃信佛教，兼受道家思想影响，精通诗、书、画和音乐，擅长五言绝句和律诗，多写山水田园类作品，代表着山水田园诗派的最高成就，号称“诗佛”，具有“诗中有画，画中有诗”的特点，代表作品是《送元二使安西》，又称《阳关三叠》、《渭城曲》 ： "劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”

清新自然质朴自然




### 孟浩然
- 基本信息
	- 年代：689-740
	- 出生地：唐朝襄阳
	- 名、号、称呼
		- 名浩
		- 自号“孟山人”
		- 号称“诗星”
	- 身份：诗人
- 事迹
	- 在唐玄宗面前吟诵名句“不才明主弃，多病故大疏”而仕途受阻
	- 鹿门山长期隐居
	- 擅长五言绝句，多写山水景色、田园生活、隐居逸兴、羁旅心情等
- 代表作
	- 《宿建德江》：“野旷天低树，江清月近人。”
- 影响
- 评价
	- 是唐朝写山水田园诗的第一人，
	- 与王维齐名，并称“王孟”

### 李白
- 基本信息
	- 年代：701-762
	- 出生地：唐朝昌隆，生于碎叶城
	- 名、号、称呼
		- 字太白
		- 自号“青莲居士”
		- 世称“诗仙”
	- 身份
		- 伟大的浪漫主义诗人
- 事迹
	- 深受儒家思想和道家思想的双重影响，得意时锐意进取，失意时放浪形骸
	- 擅长五言、七言绝句和七言歌行体
	- 多描写壮丽、雄伟的山水景色和奔腾、复杂的内心世界
	- 常用想象、夸张、比喻、拟人等艺术手法
	- 诗风“清新俊逸”
- 代表作
- 影响
- 评价
	- 被杜甫誉为“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”



### 杜甫
- 基本信息
	- 年代：712-770
	- 出生地：唐朝巩县
	- 名、号、称呼
		- 字子美
		- 自号“少陵野老”
		- 世称“诗圣”、“老杜”、“诗史”
		- 与李白并称“大李杜”
	- 身份：诗人
- 事迹
	- 深受儒家思想影响，作品多写民生疾苦与个人遭遇
	- 诗风"沉郁顿挫”
- 代表作
	- 二哀《哀王孙》、《哀汪头》
	- 二悲《悲陈陶》、《悲青坂》
	- 三吏《新安吏》、《石壕吏》、《潼关吏》
	- 三别《新婚别》、《垂老别》、《无家别》
	- 自创新题乐府叙事诗《兵车行》
- 影响
- 评价
	- 诗风“沉郁顿挫”，代表作多涉及民生疾苦与个人遭遇

### 贺知章
- 基本信息
	- 年代：约659-约744
	- 出生地：唐朝永兴
	- 名、号、称呼
		- 字季真
		- 自号“四明狂客”
		- 世称“诗狂”
		- 与李白、张旭等合称“饮中八仙”
		- 与陈子昂、王维等合称“仙宗十友”
	- 身份：诗人
- 事迹
	- 擅长写景、抒怀之类的绝句
- 代表作
	- 《咏柳》：“不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。” 
	- 《回乡偶书》：“儿童相见不相识，笑问客从何处来。”
- 影响
- 评价
	- 诗风独特，作品具有很高的艺术价值

### 中唐诗歌与诗人

中唐：指的是唐代宗大历元年（766）至唐文宗大和九年（835），持续了60多年。这一时期，唐朝经历了安史之乱的浩劫，经济衰退，社会动荡，藩镇开始割据，民生日益凋敝，各种矛盾凸显出来
- 文人们的精神风貌与盛唐时期截然不同，失去了往昔的风发意气和慷慨激昂，取而代之的是忧患意识、寥落心境、清雅追求、生活意趣，涌现出“大历诗人”、“韩孟诗派”、“元白诗派”和以刘禹锡、柳宗元为代表的政治诗人。尤其是“元白诗派”倡导的“新乐府运动”，将中唐诗歌推上了中国文学史的又一个巅峰。

大历诗人：指的是唐代宗大历年间，汇集在京城、吴越的文人集团。北方以卢纶、司空曙为代表，大多依附于权贵，常写投赠、酬唱：南方以韦应物、刘长卿为代表，大多流连于山水，常写自然风光。他们的作品一般题材狭窄，趋向收敛，沉静、落寞、感伤、萧瑟，没有个性，人情味浓，色彩冷淡，多用意象。

韩孟诗派：指的是以韩愈、孟郊为领袖，包括贾岛、李贺等人在内的一个诗歌流派。他们主张“不平则鸣”、“笔补造化”，崇尚“雄奇怪异”，崇拜李白、杜甫，把“心”当作诗歌创作源泉，经常凭借苦吟抒发愤懑，具有以“震荡光怪”、“瘁索枯槁”、“五彩斑斓”为美的变态趣味和“奇崛硬险”的风格特点。

元白诗派：指的是以白居易、元稹为领袖，以张籍、王建为干将的一个诗歌流派。他们重写实，尚通俗，发起了“新乐府运动”，主张恢复古代的采诗制度，发扬《诗经》和汉乐府讽喻时事的传统，强调运用自创的新乐府题目咏写时事。白居易提出的使诗歌起到“补察时政，泄导人情”的作用、“文章合为时而著，歌诗合为事而作”、“惟歌生民病，愿得天子知”，是新乐府运动的纲领。

政治诗人：是指柳宗元、刘禹锡因政治改革失败，仕途坎坷，通过诗歌创作抒发志向和情感，形成了独特的“无派之派”。柳宗元诗风“淡泊古朴，峭拔简洁”，刘禹锡诗风“风情朗丽，雄豪苍劲”。

### 卢纶
（739-799）字允言，唐朝蒲州，位列“大历十才子”之一，屡试不第，遭遇坎坷。后来幸得权贵推荐，官至检校户部郎中。代表作品是《塞下曲》（六首）：“欲将轻骑逐，大雪满弓刀。”

### 司空曙
生卒年不详，字文初、文明，唐朝广平人，卢纶表兄，位列“大历十才子”之一，代表作品是《江村即事》：“纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。”

### 韦应物
（737-792）字号不详，唐朝京兆人，山水田园派诗人，擅长七言绝句，诗风“恬淡高远”，善于描写景物和隐逸生活，代表作品是《滁州西涧》：“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。”“王孟韦柳”

### 刘长卿
（709-789）字文房，唐朝宣城人，擅长五言诗歌，自称“五言长城”，被誉为“最得骚人之兴，专主情景”，代表作品是《逢雪宿芙蓉山主人》：“柴门闻犬吠，风雪夜归人。

### 韩愈
（768-824）字退之，唐朝河阳人，著名作家、思想家，既是“古文运动”的领袖（唐宋散文八大家之一，号称“文起八代之衰”），也是“韩孟诗派”的领袖，世称“昌黎先生”、“韩文公”。他的诗风是“力大思雄”，倾向散文化和议论化，代表作品是《左迁至蓝关示侄孙湘》：“欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年。云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。”

### 孟郊
（751-814）字东野，唐朝武康人，经常写世态炎凉、民间苦难，世称“诗囚”，与贾岛并称“郊寒岛瘦”，代表作品是《游子吟》：“谁言寸草心，报得三春晖。”

### 贾岛
（779-843）字闽仙，唐朝范阳人，自号“碣石山人”，是著名的“苦吟诗人”，世称“诗奴”，代表作品是《题李凝幽居》：“鸟宿池边树，僧敲月下门。”典故“推敲”就是从这首诗衍生出来的。

### 李贺
（约791-约817）字长吉，唐朝福昌人，号称“诗鬼”，多写慨叹、苦闷、忧愁，被誉为“鬼仙之辞”，富有浪漫主义色彩，代表作品有《金铜仙人辞汉歌》：“衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。”《李凭箜篌引》：“昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑··女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。”

### 白居易
（772-846）字乐天，自号“香山居士”、“醉吟先生”，唐朝新郑人，著名现实主义诗人，号称“诗魔”、“诗王”，与元稹并称“元白”，与刘禹锡并称“刘白”，诗歌题材广泛，形式多样，语言通俗，代表作品有《长恨歌》、《琵琶行》、《杜陵叟》等，收录于《白氏长庆集》。

### 元稹
（779-831）字微之，唐朝洛阳人，诗风清丽，言浅意哀，扣人心扉，动人肺腑，号称“元和体”，代表作品有七言绝句《离思》（五首）和传奇小说《莺莺传》，收录于《元氏长庆集》。《莺莺传》是元朝王实甫杂剧《西厢记》的底本之一；《离思》是对亡妻的凭吊：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”

### 张籍
（766-830）字文昌，唐朝乌江人，诗歌与王建齐名，并称“张王乐府”，代表作品是《节妇吟》（其实是对卢杞拉拢的拒绝）：“还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。”

### 王建
生卒年不详，字仲初，唐朝颍川人，诗歌比较富有民歌、谣谚色彩，代表作品是《十五夜望月寄杜郎中》：“今夜月明人尽望，不知秋思落谁家？”

柳宗元（773-819）字子厚，唐朝河东人，唐宋散文八大家之一，官至柳州刺史，世称“柳河东”、“柳柳州”、“河东先生”。他既是“古文运动”的领袖，也是山水田园派诗人，与王维、孟浩然、韦应物合称“王孟韦柳”。他的诗歌大多抒发离乡去国的悲愤和苦闷，具有“清幽孤寂、忧情哀怨”的风格。

刘禹锡（772-842）字梦得，唐朝洛阳人，世称“诗豪”，与柳宗元并称“刘柳”，与白居易并称“刘白”，与韦应物、白居易合称“三杰”，诗歌题材广泛，简洁明快，风情俊爽，富有哲理和真情，代表作品有《乌衣巷》“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”《竹枝词》：“东边日出西边雨，道是无晴却有晴。”（双关）

### 第四节晚唐诗人与词的产生

晚唐指的是唐代宗大历元年（836）至唐文宗大和九年（906），持续了70年左右。此时，唐朝面临着严重的内忧外患，曾经辉煌的封建社会终于走向灭亡。面对这种情况，诗人们忧时悯乱、感叹身世、消极悲观，关注对象从社会民生转向自身情感，作品多吟诵男女之情，流露出浓郁的感伤情调。

其中，李商隐的作品深婉含蓄，杜牧的作品清丽飘逸，温庭筠的作品绮丽香艳，代表着晚唐诗歌的最高成就。特别是温庭筠的绮丽香艳，在五代时期的词作中蔚然成风，为北宋婉约词的兴盛奠定了坚实基础。

五代时期，兴起于唐朝民间的一种新诗体：词（又叫做“诗余”、“长短句”），创作规模和影响逐渐超越了诗歌。现存最早的词是敦煌曲子词。盛唐之后，填词成为社会风尚。李白所作的《菩萨蛮》和《忆秦娥》，都是非常成熟的作品。五代时期，西蜀和南唐成为词的创作中心。后蜀赵崇祚编辑的《花间集》，是我国第一部文人词总集；南唐后主李煜，是五代成就最高的词人，号称“千古词坛南面王”。发展到宋代，词的创作进入鼎盛时期，成为一代文学的标志。宋词与唐诗是中国文学史上的“双璧”。

李商隐（约813-约858）字义山，号“玉溪生”，唐朝河内人，与杜牧合称“小李杜”，与李白、李贺合称“三李”。他的骈文与段成式、温庭筠齐名，三人在家族中都排行第十六，遂合称“三十六体”。他的诗歌构思新奇，风格秾丽：尤其是表达爱情的“无题诗”，缠绵悱恻，优美动人，广为传诵；但是过于隐晦迷离，难于索解，乃至有“诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺”之说，诗集为《樊南文集》。

杜牧（约803-约852）字牧之，号“樊川居士”、“杜紫薇”，唐朝京兆万年人，擅长七言绝句与骈文，深受杜甫影响，题材广阔，笔力峭健，文词清丽，情韵跌宕，内容多咏史抒怀，擅长以小见大，风格“英发俊爽”。他的诗歌代表作品有《过华清宫》：“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”《泊秦淮》：“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”《赤壁》：“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”《紫薇花》：“桃李无言又何在，向风偏笑艳阳人。”骈文代表作品是《阿房宫赋》，均收录于《樊川文集》。

温庭筠（约812-866）名岐，字飞卿，唐朝祁县人，骈文和诗与李商隐齐名，并称“温李”；词与韦庄齐名，并称“温韦”。他的词文采华丽，秾艳精致，多写闺情，被尊为“花间词派”鼻祖。

韦庄（约836-约910）字端已，唐朝京兆人，韦应物重孙，诗歌多以伤时、感旧、离情、怀古为主题，善用白描手法，风格清丽，代表作品是《秦妇吟》，与《孔雀东南飞》、《木兰诗》合称“乐府三绝”。

李煜（937-978）字重光，号“钟隐”，彭城人，南唐亡国之君，世称“李后主”。他的作品前期多反映宫廷生活，风格柔靡，艳丽淫靡；后期多反映亡国之痛，题材扩大，意境深远，感情真挚，格调深沉，富有感染力。清朝学者郭麟评价他说：“做个才人真绝代，可怜薄命做君王。”代表作品有《浪淘沙》：“独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。”《相见欢》：“胭脂泪，相留醉，几时重？自是人生长恨水长东！”《虞美人》：“春花秋月何时了？往事知多少！小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流！”

### 第五节古文运动（上）

古文运动，又叫“唐宋古文运动”，是指唐代中期和宋朝提倡古文、反对骈文的文体改革运动，兼有思想运动和社会运动的性质。

在“古文运动”中，先后涌现出来八位著名散文作家，分别是唐朝的韩愈、柳宗元和宋朝的欧阳修、苏轼、苏洵、苏辙、王安石、曾巩，后世总称“唐宋散文八大家”。韩愈率先提出了“古文”的概念，被尊为“八大家”之首，与柳宗元、欧阳修、苏轼合称“千古文章四大家”，有“文章巨公”、“百代文宗”之名，提出“文以载道”、“气盛言宜”、“务去陈言”、“辞必己出”、“文从字顺”、“不平则鸣”等创作理论，代表作品有《答李翊书》、《张中丞传后叙》、《师说》、《马说》；柳宗元提出“文以明道”、“辅时及物”等创作理论，代表作品有游记散文《永州八记》（始得西山宴游记+钴姆潭记+钴鉧潭西小丘记+至小丘西小石潭记+袁家渴记+石渠记十石涧记土小石城山记）和寓言故事《三戒》（临江之麋+黔之驴+永某氏之鼠）等，论说性强，笔锋犀利，耿直辛辣。

### 第六节传奇小说

唐朝时期，文人们“始有意为小说”，号称“唐传奇”，标志着中国古代短篇小说臻于成熟。宋朝学者洪迈曾经说过：“唐人小说···与诗律可称一代之奇。”

优秀的唐代传奇作家与作品主要有：王度，生卒年、字号不详，隋末、唐初龙门人。其弟王通是著名教育家，号“文中子”。王通之孙王勃，是“初唐四杰”之一。王度的《古镜记》，是我国现存最早的一篇传奇小说。

李公佐，生卒年不详，字颛蒙，唐朝陇西人，著有《南柯太守传》、《谢小娥传》、《庐江冯媪传》、《古岳浹经》（《李汤》）等传奇小说。《南柯太守传》的主角是淳于勢，旨在议刺窃据高位者，言其功名富贵如过眼烟云，宣扬了浮生若梦的思想。

沈既济（750-797）唐朝德清人，著有《枕中记》、《任氏传》等传奇小说。《枕中记》的主角是卢生，旨在讽刺窃居高位者和追求功名利禄者，也宣扬了浮生若梦的思想，衍生出了“黄粱一梦”的典故。

李朝威，生卒年、字号不详，唐朝陇西人，著有传奇小说《柳毅传》（又名《洞庭灵姻传》）。本篇构思奇特，情节曲折，结构谨严，人物形象突出。柳毅正直磊落，龙女一往情深，钱塘君刚直暴烈，刻画得非常生动、鲜明。对龙女和柳毅的心理描写，也细致真切。

白行简（776-826）字知退，白居易之弟，著有传奇小说《李娃传》（又名《汧国夫人传》）。主角李娃是一个德貌双全、善良坚毅、敢爱敢恨的多情女子，郑生是一个执著的痴情书生。

元稹的《莺莺传》，又名《会真记》，主角是张珙（字君瑞，又叫“张生”）。本篇称赞张生始乱终弃的行为是“善于补过”，显然是站在男性的立场，为他的薄幸辩护。

蒋防（792-835）字子徵，唐朝义兴人，官至连州刺史，著有传奇小说《霍小玉传》。本篇的主角李益，人格具有“多情→深情→薄情→绝情→复情”的变化历程，被誉为“唐人最精彩之传”。裴铏，生卒年、字号、籍贯均不详，著有传奇小说集《传奇》，是唐代传奇小说的得名根源，代表作品有《聂隐娘》、《裴航》、《昆仑奴》等

杜光庭（850-933）字圣宾，号东瀛子，唐朝缙云人，著有传奇小说《虬髯客传》（武侠小说的鼻祖）。本篇中的人物描写颇为精彩，红拂女勇敢机智，张虬髯豪爽慷慨，与李靖合称“风尘三侠”，艺术成就很高。
