
# 外国文学

## 诗歌

荷马（前900～前800）古希腊诗人，代表作品是《伊利昂纪》、《奥德修纪》，合称“荷马史诗”，是古希腊最早的两部史诗。其中，《伊利昂纪》又译为《伊利亚特》，《奥德修纪》又译为《奥德赛》。

维吉尔（前70～前19）古罗马诗人，代表作品是“古罗马的第一部文学史诗”《埃涅阿斯纪》，代表着古罗马文学的最高成就，被誉为“罗马的荷马史诗”。

但丁（1265～1321）意大利诗人，被恩格斯誉为“中世纪最后一位诗人，新时代的最初一位诗人”，代表作品是长诗《神曲》（原名《喜剧》），分为《地狱》、《炼狱》、《天堂》三部分。

彼特拉克（1304～1374）意大利诗人，号称“人文主义之父”；擅长写“十四行诗”，被尊为“诗圣”；与但丁、薄伽丘齐名，合称“欧洲文学史上的三颗巨星”，代表作品是诗体日记《歌集》。

乔叟（1343～1400）英国诗人，被誉为“英国文学之父”，代表作品是诗体短篇小说集《坎特伯雷故事集》。

弥尔顿（1608～1674）英国诗人，被誉为“欧洲文人史诗的典范”，代表作品是长诗《失乐园》，与《荷马史诗》、《神曲》合称“西方三大诗歌”。

英国第一代浪漫主义诗人：华兹华斯、柯勒律治、骚塞。他们远离喧嚣的城市，隐居在昆布兰湖畔，抵制资本主义，喜欢歌颂自然和农村生活，号称“湖畔派”诗人。
其中，华兹华斯（1770～1850）代表着“湖畔派”的最高成就，代表作品是《抒情歌谣集》。
柯勒律治（1772～1834）一生贫病交加、嗑药成瘾，喜欢描写奇人怪事，代表作品是《古舟子咏》。
骚塞（1774～1843）被誉为“消极的浪漫主义诗人”，代表作品是《布伦海姆之战》。

英国第二代浪漫主义诗人：拜伦、雪莱、济慈。
拜伦（1788～1824）代表作品是《唐璜》、《恰尔德·哈洛尔德游记》，塑造了一批“拜伦式英雄”。
雪莱（1792～1822）被恩格斯誉为“天才的预言家”，代表作品是《西风颂》、《自由颂》、《云雀颂》，名句是：“冬天已经来临，春天还会远吗？”
济慈（1795～1821）擅长运用描写手法，将生活中情感与自然完美结合起来，代表作品是《夜莺颂》。
海涅（1797～1856）德国诗人，被誉为“德国古典文学的最后一位代表”，代表作品有《德国：一个冬天的童话》、《佛罗伦萨之夜》、《罗曼采罗》。

将希（08）国作被誉現代文学的基人”、“国歌的太阳，歌代表作品有《自由颂》、《致大海》、《致恰达耶夫》、《假如生活欺骗了你》。

裴多菲（18牙利人，被誉为“牙利民族文学的基人”，代表作品有（我愿意是念流》、《酒徒》、《生与死》、《我的泪》、《自由与爱情》、《把国王吊上架》等
（1）度人代表作品有古性利、（生如夏花之，死如秋叶之美）、（新月》园集》等。他是亚洲第一位诺贝尔文学奖获得者・，对徐志摩、冰心等人的创作具有很大影响。徐志摩参加的“新月社”，冰心的诗集《繁星·春水》，都得益于泰戈尔的启迪。
## 小说

薄伽丘（1313～1375）意大利作家，与但丁、彼特拉克合称“人文主义三杰”，代表作品是被誉为“人曲”的短小说集《十日谈》，是欧洲第一部现实主义小说、主张“幸福在人”，被视为“文艺复兴”的宣言
（但丁、彼特拉克、薄伽丘是文艺复兴的先驱者，被称为“文艺复兴三颗巨星”，也称为“文坛三杰”（文艺复兴前三杰）：文艺复兴艺术三杰为达.芬奇、米开朗基罗、拉斐尔。达.芬奇代表作是《最后的晚餐》和《蒙娜丽莎》，是意大利著名的画家，他在科技领域上也卓越成就，米开朗基罗是著名的雕塑家，拉斐尔代表作主要有《订婚》《坐着的圣母》《卡尔代利诺的圣母》《金丝雀圣母》《雅典学院》《圣礼辩论》《圣塞西利亚》和《西斯庭圣母》)

拉伯雷（1495～1553）法国作家，被誉为“人文主义巨人”，代表作品是讽刺小说《巨人传》，是欧洲第一部长篇小说。

塞万提斯（1547～1616）西班牙作家，代表作品是欧洲第一部现实主义长篇小说《堂吉诃德》。

笛福（1660～1731）英国作家，号称英国和欧洲的“小说之父”，代表作品是英国第一部现实主义长篇小说《鲁滨逊漂流记》，主人公鲁滨逊是欧洲文学史上第一个资产阶级的正面形象。

斯威夫特（1667～1745）英国作家，被高尔基誉为“世界伟大文学创造者”，代表作品是长篇寓言小说《格列佛游记》。

歌德（1749～1832）德国古典主义作家，代表作品是中篇日记体小说《少年维特之烦恼》、诗剧小说《浮士德》。《浮士德》是一部长达12111行的诗剧，第一部出版于1808年，共二十五场，不分幕。第二部共二十七场，分五幕。全剧没有首尾连贯的情节，而是以浮士德思想的发展变化为线索，以德国民间传说为题材，以文艺复兴以来的德国和欧洲社会为背景，写一个新兴资产阶级先进知识分子不满现实，竭力探索人生意义和社会理想的生活道路。是一部现实主义和浪漫主义结合得十分完好的诗剧《浮士德》构思宏伟，内容复杂，结构庞大，风格多变，融现实主义与浪漫主义于一炉，将真实的描写与奔放的想象、当代的生活与古代的神话传说杂糅一处，善于运用矛盾对比之法安排场面、配置人物、时庄时谐、有讽有颂、形式多样、色彩斑驳，达到了极高的艺术境界。

简·奥斯丁（1775～1817）英国女作家，代表作品是长篇小说《傲慢与偏见》（伊丽莎白+达西）。

司汤达（1783～1842）法国批判现实主义作家，被誉为“现代小说之父”，代表作品是长篇小说《红与黑》（《于连》），对人物的心理描写非常成功，开创了“意识流小说”、“心理小说”的先河

巴尔扎克（1799～1850）法国批判现实主义作家，号称“现代法国小说之父”。他一生创作了91部小说，塑造了2472个栩栩如生的人物形象，合称《人间喜剧》，号称“资本主义社会的百科全书”，代表作品是长篇小说《高老头》、《欧也妮·葛朗台》。

普希金被誉为“俄国小说之父”，代表作品有长篇诗体小说《叶甫盖尼·奥涅金》、中篇小说《上尉的女儿》、短篇小说《黑桃皇后》等。其中，《叶甫盖尼·奥涅金》被誉为“生活的百科全书”，奥涅金是俄国文学史上第一个“多余人”形象，与莱蒙托夫笔下的“毕巧林”、屠格涅夫笔下的“罗亭”、冈察洛夫笔下的“奥勃洛摩夫”合称俄国文学史上的“四大多余人”形象。《上尉的女儿》是俄国文学史上第一部描写农民起义（普加乔夫起义）的现实主义小说，主角是格里尼奥夫、玛丽娅。《黑桃皇后》开创了俄国文学史上追求个人财富的资产者形象，主角是格尔曼、丽莎小姐。

大仲马（1802～1870）法国浪漫主义作家，被誉为“通俗小说之王”，代表作品是长篇小说《基督山伯爵》（邓蒂斯）、《三个火枪手》（达达尼昂+阿多斯+波尔多斯+阿拉密斯）。

霍桑（1804～1864）美国心理分析派作家，也是美国第一位创作短篇小说的浪漫主义作家，代表作品是长篇小说《红字》（海丝特·白兰+丁梅斯代尔）。

安徒生（1805～1875）丹麦作家，被誉为“世界儿童文学的太阳”，代表作品有《海的女儿》、《拇指姑娘》、《卖火柴的小女孩》、《丑小鸭》、《皇帝的新装》、《夜莺》。其中，《夜莺》是唯一一篇以中国为背景的音：

思戈理（1809—1852）俄因批判现实主义作家，被誉为“俄因散文之父”，善用讽刺手法，文学风格是“公的笑”，代表作品有长篇小说《死魂灵》（乞乞科夫）、《钦差大臣》（赫列斯达科夫）。其中，《死魂句
塑造了泼留希金吝尚至极的人物形象（为了节省熟食，每天只吃半饱）。
努力学习 全棒般名

斯托夫人（1811～1896）美国作家，代表作品是长篇小说《汤姆叔叔的小屋》。
秋更斯（1812～1870）英国批判现实主义作家，擅长措写处于社会最底层的“小人物”，代表作品有长篇小m《雾都孤儿》（奥利弗）、《双城记》（马内特+达奈尔）、《大卫·科波菲尔》等。
苹蒙托夫（1814～1841）俄国作家，代表作品是俄国第一部心理分析小说《当代英雄》 ，主角是"多余）、毕巧林。
英国勃朗特三姐妹：夏洛蒂·勃朗特、艾米莉·勃朗特、安妮·勃朗特。
夏洛蒂（18 16～1855）代表作品是长篇小说《简·爱》，写的是孤女简·爱与罗切斯特的曲折爱情故事
艾米莉（1818～1848）代表作品是长篇小说《呼啸山庄》，写的是吉卜赛弃儿希斯克利夫疯狂报复仇人的从事。
安妮（1820～1849）代表作品是长篇小说《艾格妮丝·格雷》，被誉为“最美的散文体小说”。
屠格涅夫（1818～1883）俄国作家，代表作品有长篇小说《罗亭》、《父与子》 （巴扎洛夫）和农村生活陈生集、成名之作《猎人笔记》。
陀思妥耶夫斯基（1821～1881）俄国作家，代表作品是《罪与罚》，主角是拉斯柯尔尼科夫。
福楼拜（18 21～1880）法国批判现实主义作家，被誉为“自然主义文学的鼻祖”、“西方现代小说的奠基者”代表作品是长篇小说《包法利夫人》（爱玛）。
小仲马（1824～1895）法国作家，代表作品有长篇小说《茶花女》和剧本《私生子》等。其中，《茶花女被林纾译为《巴黎茶花女遗事》 （玛格丽特、阿尔芒）。
车尔尼雪夫斯基（1828～1889）俄国作家，代表作品是长篇小说《怎么办》，创造了“新人”形象， 代巷了“多余人”形象，主角是巴甫洛芙娜、罗普霍夫。
托尔斯泰（1828～1910）俄国批判现实主义作家，代表作品有长篇小说《复活》、《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》。其中，《复活》的主角是聂赫留朵夫、玛丝洛娃。《战争与和平》的主角是安德烈、皮埃尔、娜塔莎
马克·吐温（1835～1910）美国批判现实主义作家，代表作品有短篇小说《竞选州长》、中篇小说《百万英镑》
（亨利·亚当斯）和长篇小说《镀金时代》、《汤姆·索亚历险记》、《哈克贝利·费恩历险记》。
梭罗（1817—1862），美国作家、哲学家，超验主义代表人物，也1845 年，在距离康科德两英里的瓦尔登湖畔隐居两年，自耕自食，体验简朴和接近自然的生活，以此为题材写成的长篇散文《瓦尔登湖》 （又译为《湖滨散记》）（1854），成为超验主义经典作品。梭罗才华横溢，一生共创作了二十多部一流的散文集，被称为自然随笔的创始者，其文简练有力，朴实自然，富有思想性，在美国 19 世纪散文中独树一帜。而《瓦尔登湖》在美国文学中被公认为最受读者欢迎的非虚构作品。
左拉（1840～1902）法国自然主义作家，代表作品是短篇小说《陪衬人》，主角是杜朗多。
哈代（1840～ 1928） 英国批判现实主义作家，代表作品是长篇小说《德伯家的苔丝》。
莫泊桑（1850～1893）法国批判现实主义作家，与欧·亨利、契诃夫合称“世界三大短篇小说家”，代表作品有长篇讽刺小说《漂亮朋友》、中篇小说《羊脂球》和短篇小说《米龙老爹》、《我的叔叔于勒》、《项链》等。其中，《漂亮 朋友》又译为《俊友》，主角是杜洛瓦。《项链》的主角是玛蒂尔德。
契诃夫（1860～1904）俄国批判现实主义作家，擅长通过小人物反映真实的社会状况，代表作品有《苦恼》、《变色龙》、《套中人》、《第六病室》、《小公务员之死》等。其中， 《苦恼》的主角是姚纳。波达波夫，《变色龙》的主角是奥楚蔑洛夫， 《套中人》的主角是别里科夫（别里科夫为了苟全性命于沙皇严酷的专制统治之下，处处设防、时时设防，在衣食住行和人际交往方面都设置了自以为严密牢固而实则滑稽无用的“保护套”。别里科夫怯懦驯顺而又庸俗孤僻，是一个在专制制度压抑下苟活的小人物，是专制制度的牺牲品、严重中毒的知识分子，这一形象既具有典型性、更具有普遍性），《第六病室》的主角是格罗莫夫，《小公务员之死》的主角是切尔维亚科夫。
欧·亨利（1862～1910）美国批判现实主义作家，号称“美国现代短篇小说之父”，创作风格是“含泪的微笑”，代表作品有《麦琪的礼物》、《最后一片常春藤叶》、《警察与赞美诗》、《黄雀在后》，号称“美国生活的百
59
优秀从来都不是与生俱来，努力学习是靠近优秀、改善命运的唯一途径/加油/一李勇老师



努力学习金榜题名
科全书”。其中，《麦琪的礼物》的主角是吉姆、德拉，《最后一片常春藤叶》的主角是贝尔曼、琼珊。《警察与赞美诗》的主角是苏比。
伏尼契（1864～1960）爱尔兰女作家，代表作品是长篇小说《牛虻》。
罗曼·罗兰（186～1944）法国批判现实主义作家，诺贝尔文学奖得主，被誉为“用音乐写小说”的作家，代表作品是《约翰克利斯朵夫》。
高尔基（1868～1936）苏联作家，代表作品有散文诗《海燕》和长篇小说《母亲》以及“自传性三部曲”《童年》、《在人间》、《我的大学》（主角都是阿廖沙）。
雨果（1882～1885）法国浪漫主义作家，被誉为“法国的莎士比亚”，代表作品是长篇小说《巴黎圣母院》、《悲惨世界》。其中，《巴黎圣母院》运用“美丑对照原则”来塑造人物，作品中的主角是副主教克洛德（“恶”的化身）、吉普赛少女爱斯梅拉达（“美”的化身）、敲钟人卡西莫多（“丑”的化身）。《悲惨世界》的主角是冉·阿让、米里哀主教（“善”的化身）、芳汀。
卡夫卡（1883年—1924年），生活于奥匈帝国（奥地利帝国和匈牙利组成的政合国）统治下的捷克德语小说家，本职为保险业职员。主要作品有小说《审判》、《城堡》、《变形记》等。卡夫卡1883年出生犹太商人家庭，18岁入布拉格大学学习文学和法律，1904年开始写作，主要作品为四部短篇小说集和三部长篇小说。可惜生前大多未发表，三部长篇也均未写完。他生活在奥匈帝国即将崩溃的时代，又深受尼采、柏格森哲学影响，对政治事件他一直抱旁观态度，故其作品大都用变形荒诞的形象和象征直觉的手法，表现被充满敌意的社会环境所包围的孤立、绝望的个人。卡夫卡崇尚“意识流”思想，与普鲁斯特（代表作品《追忆似水年华》）（《追忆似水年华》是20世纪法国伟大小说家马塞尔·普鲁斯特（1871～1922）的代表作，也是20世纪世界文学史上最伟大的小说之一。全书共七大卷，以叙述者“我”为主体，将其所见所闻所思所感融合一体，既有对社会生活，人情世态的真实描写，又是一份作者自我追求，自我认识的内心经历的记录。除叙事以外，还包含有大量的感想和议论。整部作品没有中心人物，没有完整的故事，没有波澜起伏，只有贯穿始终的情节线索。它大体以叙述者的生活经历和内心活动为轴心，穿插描写了大量的人物事件，犹如一棵枝丫交错的大树，可以说是在一部主要小说上派生着许多独立成篇的其他小说，也可以说是一部交织着好几个主题曲的巨大交响乐。）、乔伊斯（代表作品《尤利西斯》）合称“西方现代主义文学的三大先驱”，其代表作品是长篇小说《变形记》，主角是格里高尔·萨姆沙，通过主人公变成甲虫的荒诞故事，深刻揭示了人的“异化”现象。
海明威（1899～1961）美国作家，代表作品是中篇小说《老人与海》，赢得了“文坛硬汉”的美誉，并且荣获了诺贝尔文学奖。小说的写作背景是古巴。
奥斯特洛夫斯基（1904～1936）苏联作家，代表作品是长篇小说《钢铁是怎样炼成的》，主角是保尔·柯察金、冬妮娅、达雅。
肖洛霍夫（1905～1984）苏联作家，诺贝尔文学奖得主，代表作品是长篇小说《静静的顿河》，主角是葛利高里。
海勒（1923～1999）美国作家，被誉为“黑色幽默的一面旗帜”，代表作品是长篇小说《第二十二条军规》，主角是尤索林。
儒勒·凡尔纳（1828～1905），19世纪法国小说家、剧作家及诗人。凡尔纳一生创作了大量优秀的文学作品，以《在已知和未知的世界中的奇异旅行》为总名，代表作为三部曲（《格兰特船长的儿女》《海底两万里》《神秘岛》），以及《气球上的五星期》《地心游记》等。他的作品对科幻文学流派有着重要的影响，因此他与赫伯特·乔治·威尔斯一道，被称作“科幻小说之父”，还被誉为“科学时代的预言家”
马尔克斯（1927～2014）哥伦比亚魔幻现实主义作家，诺贝尔文学奖得主，代表作品是长篇小说《百年孤独》，被誉为“再现拉丁美洲历史社会图景的鸿篇巨著”，写的是布恩蒂亚家族七代人的传奇与马孔多城的兴衰。“魔幻现实主义小说之父”
第三节戏剧
埃斯库罗斯（前525～前456）古希腊悲剧诗人，被誉为“悲剧之父”、“有强烈倾向的诗人”，与索福克勒斯、欧里庇得斯合称“古希腊三大悲剧诗人”，代表作品是《普罗米修斯》、《阿伽门农》。其中，《普罗米修斯》包括“被缚的”、“解放的”、“带火的”三部分。（希腊神话中，为人类盗取天火而承受巨大灾难的神是普罗米修斯)
优秀从来都不是与生俱来，努力学习是靠近优秀、改善命运的唯一途径/加油/—李勇老师
60 

努力学习金榜题名
索福克勒斯（前496～前406）古希腊悲剧诗人，代表作品是《俄狄浦斯王》，被誉为“十全十美的悲剧”。欧里得斯（48006希悲则人多写“命运悲剧”欢在園中谈论哲学被誉为“舞台上的哲学家”和“心理戏剧的鼻祖”，代表作品是《美狄亚》。
阿里斯托（约463）希喜副人被誉为“喜图之父”、“有强裂倾向的人”他的代表作品是《阿卡奈人》。
士比1566英国戏作家被誉为“人类最伟大的戏天”代表作品是“四大喜”和四大悲四大喜剧可以略记为“夜梦喜人”即（第十二夜》（件夏夜之梦》（皆大欢喜》、（尼斯商人》：四大悲剧可以略记为“王罗特白”，即《李尔王》、《奥赛罗》、《哈姆莱特》、《麦克白》此外。他的爱情悲剧《罗密欧与朱丽叶》也是代表作品之一。其中，《成尼斯商人》中的夏洛克是欧洲文学史上的第一个“吝啬鬼”形象。
莫里哀（1621673）法国古典主义戏剧作家，代表作品是《伪君子》、《各鬼》。其中，（伪君子》的主角是答尔丢夫。《吝鬼》又译为《吝人》，主角是阿巴。多疑的阿巴页、狡猾的葛朗台、迁腐的波留希金、凶狠的夏洛克，是世界文学史上最著名的“四大吝啬鬼”形象。
易卜生（1828～1906）挪威现实主义戏剧作家，被誉为“现代戏剧之父”，代表作品是《玩偶之家》，写的是娜（nuo）拉与海尔茂由恩爱、幸福走向分手的故事。
古希腊神话
1.潘多拉的魔盒为希腊神话中的一件物品，宙斯给潘多拉的一个密封的盒子，里面装满了祸害、灾难和瘟疫等，让她送给娶她的男人。最终被打开释放了出来。在潘多拉打开箱子以前。人类没有任何灾祸，生活宁静，那是因为所有的病毒恶疾都被关在箱中，人类才能免受折磨。潘多拉害怕极了，慌乱中，潘多拉及时地盖住大箱子，但一切都已经太迟，盒子内只剩下了「希望」。因此，即使人类不断地受苦、被生活折磨，但是心中总是留有可贵的希望，才能自我激励。在死亡以前，希望永远存在，人生也绝对充满了美好的希望。至今，它一直是人类生活动力的来源，因为它带给人类无穷的「希望」，不管遭遇何种困境，它是人类一切不幸中唯一的安慰。
2.希腊神话是原始氏族社会的精神产物，欧洲最早的文学形式。大约产生于公元前8世纪，它在古希腊原住民长期口头相传并借鉴了流传到希腊和其它各国的神话的基础上形成基本规模，后来在荷马的《荷马史诗》和赫西俄德的《神谱》及古希腊的诗歌、戏剧、历史、哲学等著作中记录下来，后人将它们整理成现在的古希腊神话故事，分为神的故事和英雄传说两部分。
古希腊神话或传说大多来源于古希腊文学，包括如《荷马史诗》中的《伊利亚特》和《奥德赛》，赫西奥德（Hesiod/Hoíoδoς）的《工作与时日》和《神谱》，古风时期托名的《荷马颂歌》等经典作品，以及埃斯库罗斯、索福克勒斯和欧里庇得斯的戏剧。
第三代神祇为奥林匹斯众神，他们都居于奥林匹斯山上，宙斯推翻了父亲的统治，建立了新的统治秩序有奥林匹斯十二主神：（古罗马神话大抵与之相对应，不同的两组神，文艺复兴时混淆严重，太阳系行星就是以之命名的）。
宙斯（天帝，宇宙、雷霆）：奥林匹斯十二主神之首，第三代神王，众神之王，天空、雷电、乌云之神。克洛诺斯和瑞亚的第三个儿子，象征物是雄鹰、橡树、王座和山峰；他最爱的祭品是母山羊和牛角涂成金色的白色公牛。
赫拉（天后，婚姻、生育）：奥林匹斯十二主神之一，天后、贵妇的庇护神、掌管婚姻和生育。克洛诺斯和瑞亚的第三个女儿，宙斯的三姐和第七位妻子（正室）。天空是天后赫拉光彩照人的脸庞。象征为布谷鸟、狮子、百合等。孔雀的说法则是罗马神话里才有，这种有着五彩缤纷羽毛、体现着满心星斗的鸟是美丽壮观的夜空的象征。
波塞冬（海皇，海洋、马匹、海洋生物）：奥林匹斯十二主神之一，大海之神和大地的震撼者，克洛诺斯和瑞亚的第二个儿子，马和牛是他的圣物，他非常喜欢马，也创造了马。因此，他统治海洋后，将几匹马变成了长有尾鳍的鱼马杂交动物。这样，它们在水中也为他拉车。
德墨忒尔（农业、谷物、丰收）：奥林匹斯十二主神之一，农业女神，克洛诺斯与瑞亚的第二个女儿，宙斯的二姐与第四位妻子。她与宙斯生下了冥后——珀耳塞福涅。
阿波罗（光明、预言、艺术、诗歌与医药）：奥林匹斯十二主神之一，光明之神、神谕之神、音乐和诗歌之神、迁徙和航海者的保护神、也是畜牧之神。宙斯和勒托之子，宙斯所有子女中的长子。是人类文明的保护神之一，拥有最了不起的是预言本领。公元前5世纪有时与赫利俄斯混同。月桂树是他的圣木，最喜欢的宠物是海豚和乌鸦。
阿尔忒弥斯（狩猎、大自然、野兽）：奥林匹斯十二主神之一，三处女神之一，狩猎女神、光明神阿波罗的姐姐，大自然和山峰、洞穴、野兽、荒野的女神、孕育和新生儿的女神，瘟疫横死与康复的女神，宙斯和勒托之女。61
优秀从来都不是与生俱来，努力学习是靠近优秀、改善命运的唯一途径/加油/——李勇老师

努力学习 金榜题名
早期是丰产女神，公元前 5世纪有时与塞勒涅混同。丝柏是她的圣木，鹿和猎狗是她最喜欢的宠物。
阿瑞斯（战争、兵灾、尚武精神、战车比赛）：奥林匹斯十二主神之一，战神，力量、勇武之神，代表战争中的暴虐与血腥，人类的灾祸，宙斯与赫拉之子。兀鹰是他的圣鸟，宠物是斯廷法罗湖之鸟，也有一说认为是猎犬。
雅典娜（智慧、艺术、女红）：奥林匹斯十二主神之一，三处女神之一，智慧女神，女性劳动的保护神、编写乐曲和战舞的女神、纺纱工艺、园艺、航海、法庭、军事策略、才艺的女神，宙斯与墨提斯的女儿。橄榄树是她的圣木，蛇、猫头鹰、纺锤、长袍也是她的圣物。
赫菲斯托斯（火焰，铸造，手工）：奥林匹斯十二主神之一，火神，锻造、工艺之神，铁匠守护神，宙斯和赫拉之子，阿佛洛狄忒的丈夫。
阿佛洛狄忒（美丽，爱情，性欲） ：奥林匹斯十二主神之一，爱与美的女神，宙斯与狄俄涅之女。桃金娘是她的圣树，鸽子是她的爱鸟。天鹅和麻雀也很受宠。
赫尔墨斯（神使、旅行、商业、小偷）：奥林匹斯十二主神之一，众神的使者，主要服务于宙斯。商业活动、市场、旅游、交通之神、旅行者和盗窃者之神、冥界引渡者，宙斯与迈亚之子。动作敏捷优雅，脚穿带翼凉鞋，头戴有翅膀的低冠帽，手握双蛇盘绕的金魔杖（为其特殊标志）。
狄俄尼索斯（酒、葡萄、狂欢）：接替赫斯提亚成为奥林匹斯十二主神之一，葡萄酒神，戏剧之神，宴席之神，农收之神。除了雅典娜未出生的弟弟波洛斯，狄俄尼索斯是第二位被预言为神王的宙斯之子。本身具有双重性格，他能给人带来欢乐和迷醉，但同时又残忍，易怒——正像酒一样。
赫斯提亚（炉灶、火焰）：原奥林匹斯十二主神之一，后把位置让给了狄俄尼索斯。三处女神之一，她有主掌人间所有家灶的权力，地位非常高，是奥林匹斯所有女神的首席，可以与赫拉一起分享宙斯的金座。炉火女神，家庭女神，克洛诺斯和瑞亚的第一个女儿，是哈迪斯、德墨忒尔、赫拉、波塞冬和宙斯的大姐。
哈迪斯（冥王、死人灵魂）：在部分版本中是奥林匹斯十二主神之一（厄琉西斯密仪），但一般都被排除在外，
因为他是冥界的统治者，不住在奥林匹斯山上。克洛诺斯和瑞亚的第一个儿子，掌管着人类的死亡，冥界的魂灵们，
有时会给人类降下瘟疫。是宙斯和波塞冬的哥哥。最喜爱黑色，最爱的祭品是全身裹着黑纱的黑母羊或黑公牛。白杨树是他的圣树。


