
## 第六章 明清文学

### 第一节 明清散文

明朝的散文创作，主要成就有“前后七子”、“唐宋派”、“公安派”、“竟陵派”和“小品文”，清朝的散文创作，主要成就有“国初三大家”、“桐城派”和“新文体”。

明朝散文

前后七子，包括“前七子”与“后七子”两个团体，存续于明孝宗至明神宗年间（1487-1620），提倡“文必秦汉，诗必盛唐”，尽扫“台阁体”的浮艳习气，但是一味拟古、了无生意。其中，以“后七子”中的宗臣最为出色。

宗臣（1525-1560）字子相，号“方城山人”，明朝兴化人，代表作品是《报刘一丈书》，被誉为“描写逢迎之状态如画”,

唐宋派存续于明神宗年间（1572-1620），推崇纯正的唐宋古文，反对前后七子的泥古不化，主张“文道合一”，提出了“胸臆说”、“心源说”，代表人物和集大成者为归有光。

归有光（1507-1571）字熙甫，号“震川”、“项脊生”，明朝昆山人，世称“震川先生”、“归太仆”因文风朴实，感情真挚，被誉为“今之欧阳修”、“明文第一”，代表作品有《项脊轩志》、《先妣事略》。

公安派存续于明神宗年间（1572-1620），在李贽“童心说”的基础上提出了“性灵说”，反对前后七子的泥古不化，主张文章要“独抒性灵，不拘格套”，代表人物为“公安三袁”（袁宗道、袁宏道、袁中道）。其中，以袁宏道的成就最高。袁宏道（1568-1610）字中郎，号“石公”、“六休”，明朝公安人，开创了号称“公安体”的文学风格，代表作品是《徐文长传》、《满井游记》。

竟陵派存续于明朝灭亡前夕，赞同公安派的“性灵说”，又提出“幽深孤峭”理念，代表人物为钟惺、谭元春。钟惺（1574-1642）字伯敬，号“退谷”，世称“诗妖”；谭元春（1586-1637）字友夏，号“鹄湾”。他们都是明朝竞陵人，文学主张相同，组成了“竟陵派”，作品风格也很相似，号称“钟谭体”。

小品文是一种短篇散文，用于抒情或讽刺。明朝小品文作家中的代表人物和集大成者是张岱。张岱（1597-1680）字维城、天孙，号“陶庵”，明朝山阴人。他的散文清新活泼，形象生动，广览简取，丰神绰约，富有诗意，被誉为“小品圣手”，代表作品是《西湖七月半》。

#### 二、清朝散文

清朝初期，散文创作的代表人物是魏禧、侯方域、汪琬等“国初三大家”。其中，以侯方域的成就为最高。

侯方域（1618-1655）字朝宗，明朝归德人，出身世家，“复社”领袖。他的散文被誉为“奋迅驰骤，如雷电雨雹之至，飒然交下，可怖可愕，戛然而止，千里空碧”，代表作品是《马伶传》。

清朝中期，散文创作的代表人物是方苞、刘大櫆、姚鼐等“桐城派”作家群。其中，以方苞的成就为最高。方苞（1668-1749）字灵皋，号“望溪”，清朝桐城人，与刘大櫆、姚鼐合称“桐城三祖”，提出了“义理说”的文学主张，代表作品有《左忠毅公逸事》、《狱中杂记》等。

刘大櫆（1698-1779）字才甫，号“海峰”，清朝桐城人，一生耕读不仕，师从方苞，文风“日丽春敷，风云变态”，代表作品是《游三洞记》。

姚鼐（1731-1815）字姬传，号“惜抱”，清朝桐城人，师从刘大櫆。后辞官归隐，讲学江南，为桐城派摇旗呐喊四十余年，代表作品是《登泰山记》。桐城派散文是唐宋古文运动的继续、发展和终结。清朝后期，散文创作的代表人物是梁启超。

梁启超（1873-1929）字卓如、任甫，号“任公”、“饮冰室主人”、“自由斋主人”，清朝新会人，倡导“三界革命”（文界革命、诗界革命、小说界革命），形成了具有策士之风的“新文体”，被誉为“惊心动魄，一字千金”，代表作品有《论毅力》、《少年中国说》。

### 第二节 明清小说

明朝和清朝是中国古典小说的繁荣时期，长篇、短篇小说大量涌现出来，社会作用和文学价值充分显示出来，并与唐诗、宋词、元曲并列，代表着当时的最高文学成就。一、明朝小说

明朝时期，长篇小说主要是“章回体”小说，短篇小说主要是“拟话本”小说。章回体小说从宋元时期的“话本小说”发展而来，包括讲史小说、神魔小说、世情小说等：拟话本小说是模仿宋元时期的“话本小说”进行创作，代表作品是“三言二拍”。

（一）长篇：章回体小说1、讲史小说

施耐庵（1296-1370）名彦端，字肇瑞，号“耐庵”，元朝兴化，代表作品是《水浒传》，位列“四大名著”之一，被清代学者金圣叹誉为“一百零八个人性格，真是一百零八个样”。

罗贯中（约1330-约1400）名本，号“湖海散人”，元朝太原人，代表作品是《三国演义》，全名《三国志通俗演义》，位列“四大名著”之一，是中国第一部长篇章回体小说和历史演义小说，被誉为“中国章回体小说的鼻祖”。全书的人物描写具有“脸谱化”倾向，被鲁迅批评为“欲显刘备之长厚而似伪，状诸葛之多智而近妖”。

冯梦龙（1574-1646）字犹龙、子犹，号“龙子犹”、“姑苏词奴”，明朝长洲人，代表作品有长篇章回体小说《东周列国志》，短篇拟话本小说集《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恒言》（合称“三言”）。

2、神魔小说吴承恩（约1500-约1582）字汝忠，号“射阳山人”，明朝山阳人，代表作品是《西游记》（经典故事有三打白骨精、大闹天宫、猪八戒娶亲、真假美猴王、智取红孩儿、盘丝洞等），位列“四大名著”之一，被誉为中国的“第一部浪漫主义长篇神魔小说”和“最杰出的神魔小说”。许仲琳（约1560-约1630）号“钟山逸叟”，明朝应天人，代表作品是《封神演义》。

3、世情小说兰陵笑笑生，真实姓名已无从考证，大约生活于明神宗年间（1572-1620），历来被怀疑是其人者有60多位，以“王世贞说”最为流行，但是也有很多漏洞，代表作品是《金瓶梅》，位列“四大奇书”之首，号称“第一奇书”，是我国第一部现实主义长篇世情小说。

（二）短篇：拟话本小说

拟话本小说是模仿宋元话本小说创作的短篇小说，代表作家作品是冯梦龙的“三言”与凌濛初的“二拍”，标志着我国古代短篇白话小说创作和整理时代的到来。

1、“三言”：《喻世明言》、《醒世恒言》、《警世通言》冯梦龙的“三言”是我国第一部规模宏大的白话短篇小说总集，是明朝末年市民阶层出现、人性大解放、通俗文学盛行的产物，多描写商人、手工业者、妓女等市民阶层的悲欢离合，从各角度反映了市民阶层的生活面貌和思想感情。其中，《喻世明言》中的代表作品有《蒋兴哥重会珍珠衫》、《沈小霞相会出师表》，《醒世恒言》中的代表作品有《卖油郎独占花魁》（秦重+莘瑶琴）、《十五貫戏言成巧》（即宋元话本小说《错斬崔宁》），《警世通言》中的代表作品有《杜十娘怒沉百宝箱》、《白娘子永镇雷峰塔》等。

2、“二拍”：《初刻拍案惊奇》、《二刻拍案惊奇》凌濛初（1580-1644）字玄房，号“初成”，别号“空观主人”，明朝乌程人，代表作品是《初刻拍案惊奇》、《二刻拍案惊奇》（合称“二拍”）。“二拍”是我国第一部由文人独立完成的短篇白话小说集。

#### 二、清朝小说

清朝时期，长篇小说依然是“章回体”小说，短篇小说主要是“文言笔记”小说。章回体小说包括世情小说、讽刺小说、谴责小说等；文言笔记小说是六朝志怪小说、志人小说的延续、发展与终结。二者分别将白话小说和文言小说的创作推向了巅峰。

（一）长篇：章回体小说

 1、世情小说曹雪芹（约1715-约1763）名霑，字梦阮，号“雪芹”、“芹溪”等，清朝辽阳人，创作出了被誉为“古今第一小说”的《红楼梦》，是中国古典小说与世情小说史上的巅峰之作，是中国封建社会的大百科全书。被誉为我国古典小说的艺术高峰。经典判词：

（1）林黛玉：玉带林中挂，金簪雪里埋。

（2）王熙凤：凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。一从二令三人木，哭向金陵事更哀。（3）薛宝钗：可叹停机德，堪怜咏絮才。

（4）晴雯（丫鬟之首）：霁月难逢，彩云易散，心比天高，身为下贱，风流灵巧招人怨。寿天多因诽谤生，多情公子空牵念

（5）袭人：枉自温柔和顺，空云似桂如兰。堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

2、讽刺小说吴敬梓（1701-1754）字敏轩，号“粒民”、“文木老人”，清朝全椒人，代表作品是《儒林外史》，被誉为我国古典讽刺小说的艺术高峰。

#### 3、谴责小说

李宝嘉（1867-1906）名伯元，号“南亭”，清朝武进人，代表作品是《官场现形记》，位列“晚清四大谴责小说”之一。吴趼人（1866-1910）名宝震，清朝南海人，代表作品是《二十年目睹之怪现状》，位列“晚清四大谴责小说”之一。刘鹗（1857-1909）字铁云，号“老残”，署名“鸿都百炼生”，清朝丹徒人，代表作品是《老残游记》（描写济南风情景物最多的古代小说，“家家泉水，户户垂杨”至今流传。），位列“晚清四大谴责小说”之一。曾朴（1872-1935）字太朴、孟朴，号“铭珊”，笔名“东亚病夫”，清朝常熟人，代表作品是《孽海花》，位列“晚清四大谴责小说”之一。

（二）短篇：文言笔记小说

蒲松龄（1640-1715）字留仙、剑臣，号“柳泉居士”，清朝淄川人，世称“聊斋先生”，自称“异史氏”，一生怀才不遇，遂以描写“鬼狐花妖”抒发愤懑、寄托理想，代表作品是《聊斋志异》，代表着我国文言短篇小说的最高成就，被鲁迅誉为“花妖狐媚，多具人情”，被郭沫若誉为“写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入骨三分”，被老舍誉为“鬼狐有性格，笑骂成文章”。全书的名篇有《莲香》、《婴宁》（爱情）、《小谢》、《鸦头》、《细侯》、《连城》、《石清虚》、《席方平》、《素秋》、《阿宝》、《于去恶》、《王子安》、《賈奉雉》等

《婴宁》是清文学家蒲松龄创作的文言短篇小说，以书生与花鬼狐妖爱情为题材，收录于《聊斋志异》卷二，该篇小说写了书生王子服郊游遇到狐女婴宁，一见倾心、相思成疾，最终得谐鱼水的故事。作品借助婴宁这一天真烂漫、以笑著称的少女形象的刻画，表达了对封建礼教室息女子天性的愤懑；《促织》（蟋蟀）是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。这篇小说通过成名一家不幸遭遇的描写，深刻揭示了为政者之贪婪、凶残、自私，批判了封建官僚制度的腐朽、横征暴敛的罪恶，表现了老百姓为生计奔波的劳苦、辛酸和艰难，寄托了作者对受尽欺凌和迫害的下层群众的深切同情。而他关于促织的描写，不仅显示出蒲松龄出神入化的写作能力，深刻的批判力和独特的观察视角，更显示出他对促织的品种、生活习性了如指掌，具有熟稔的促织文化和知识。全篇叙事借物抒情，内涵更加丰富，社会意义更深一层：《席方平》清代文言短篇小说，是著名小说家蒲松龄所著《聊斋志异》中的一个名篇；《聊斋志异》中很多篇目描写官官相护，对人民进行剥削和压榨。在《席方平》一文中，席方平的父亲被奸人所陷害，方平魂入城隍庙为父亲伸冤。然而“羊惧，内外贿通，始出质理。城隍以所告无握，颇不直席”。方平愤恨不已，但没办法。只好进入冥府，认为冥王能为自己伸冤，不料，整个地府被羊收买。他们相互勾结，上下串通，对席方平威逼利诱，想使席方平屈服。然而方平是铮铮铁骨的硬汉形象，面对淫威，毫不屈服，在严刑拷打下也没有退缩，连对他用刑的鬼吏也肃然起敬；《王六郎》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。讲述的是一个捕鱼人因为每晚都向水中敬酒，感动了一个水鬼，也就是本书的主人公，王六郎。他以驱赶鱼来报答他，两人就这样形成了一种看不见的默契。王六郎和捕鱼人见面之后，两人的友谊更是有了物质的基础，也就是更加牢固了。

纪昀（1724-1805）字晓岚，号“春帆”、“观弈道人”，清朝河间人，曾经担任《四库全书》总裁，学宗汉儒，博览群书，才华横溢，代表作品是《阅微草堂笔记》，主要内容是以描写“鬼狐花妖”论道说理，与《聊斋志异》并称清代笔记小说中的“双璧”。就文学成就而言，《聊斋志异》要高于《阅微草堂笔记》；就思想成就而言，《阅微草堂笔记》要高于《聊斋志异》。

### 第三节明清戏剧

明朝和清朝是中国古典戏曲创作与演出的高峰时期。明朝时期，杂剧逐步走向衰落，传奇戏曲逐渐发展起来；清朝时期，传奇戏曲又衍生出了“雅部”和“花部”戏曲。

#### 一、明朝戏剧

明朝时期，戏曲创作分为传奇戏曲与杂剧两类。其中，传奇戏曲由“南曲戏文”发展而来，文学成就较大；杂剧继承了元代“北曲杂剧”的衣钵，但是逐渐走向没落。

明朝前期，高明的《琵琶记》、无名氏的《荆钗记》、无名氏的《白兔记》、施君美的《幽闺记》、徐仲由的《杀狗记》，号称“五大传奇”，标志着戏曲由南戏向传奇转变；明朝中期，李开先的《宝剑记》、王世贞的《鸣凤记》、梁辰鱼的《浣纱记》，成就相对较高：明朝后期，以汤显祖为首的“临川派”扛起了戏曲创作的旗帜。汤显祖的《牡丹亭》代表着明朝传奇戏曲的最高成就。杂剧方面，康海的《中山狼》、徐渭的《四声猿》影响最大。

汤显祖（1550-1616）字义仍，号“海若”、“若士”、“清远道人”，明朝临川人，被誉为“东方的莎士比亚”。他的代表作品有《牡丹亭》、《南柯记》、《邯记》、《紫釵记》，合称“临川四梦”，又称“玉茗堂四梦”，多取材于唐朝的传奇小说。如：《南柯记》取材于李公佐的《南柯太守传》，《邯郸记》取材于沈既济的《枕中记》，《紫钗记》取材于蒋防的《霍小玉传》。其中，《牡丹亭》又名《还魂记》、《牡丹亭梦》等。全剧采用浪漫主义手法，表达了作者对封建礼教的批判、对美好爱情的赞颂、对人性自由的呼唤，成功塑造了杜丽娘千古独步的光辉形象，诚如汤显祖在《题词》中说：“如杜丽娘者，乃可谓之有情人耳。情不知所起，一往而深。生者可以死，死亦可生。生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也。”明朝学者沈德符说：“《牡丹亭梦》一出，家传户诵，几令《西厢》减价。”经典唱词：原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣；良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院；三分春色描来易，一段伤心画出难；不提防沉鱼落雁鸟惊喧，则怕的羞花闭月花愁颤。

徐渭（1521-1593）字文长，号“青藤”、“天池生”、“水田月”、“南腔北调人”等，明朝山阴人，一生屡试不第，多灾多难，愤世嫉俗，贫病交加而死。他的杂剧代表作品是《四声猿》，得名于三峡民歌：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”包括四个短剧：《狂鼓史渔阳三弄》（祢衡）、《玉禅师翠乡一梦》（玉通和尚）、《雌木兰替父从军》（木兰）、《女状元辞凰得凤》（黄崇嘏）。

#### 二、清朝戏剧清朝时期

，戏曲以洪升与孔尚任的“爱情剧”最有价值。洪升（洪昇）《长生殿》、孔尚任的《桃花扇》代表着清朝戏曲创作的最高成就，并称“南洪北孔”。

洪升（1645-1704）字昉思，号“稗畦”、“南屏樵者”，清朝钱塘人，著名戏曲作家，代表作品是《长生殿》，得名于白居易的《长恨歌》：“七月七日长生殿，夜半无人私语时。”

孔尚任（1648-1718）字聘之、季重，号“东塘”、“云亭山人”，清朝曲阜，著名戏曲作家，代表作品是《桃花扇》。全剧“借离合之情，写兴亡之感，实事实人，有凭有据”，分为“色部”、“气部”、“总部”。其中，色部主要表现“离合之情”，又分为以侯方域为首的“左部”和以李香君为首的“右部”；气部主要表现“兴亡之感”，又分为以忠臣史可法为首的“奇部”和以奸臣马士英为首的“偶部”；总部只有二人，一个是“经星”张瑶星道士，一个是“纬星”太常寺老赞礼，用于穿插情节、介绍背景、补充叙事。经典唱词（《哀江南》）：“眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了！”
