才带呆呆_(:з」∠)_
## 第七章 现当代文学

### 第一节散文

20世纪10与20年代，在晚清“文界革命”和民国“白话文运动”的影响下，出现了梁启超的“新文体”和自由派作家的“语丝社”。其中，“语丝社”成立于北京，得名于周伏园创办的刊物《语丝》，存续于1924-1930年，代表作家是周作人、林语堂，形成了“任意而谈，无所顾忌”的“语丝体”风格。《语丝》是我国第一个以散文为主的文学刊物。

周作人（1885-1967）名櫆寿，字星杓，号“知堂”，绍兴人，文学研究会成员，宣扬“人的文学”，提出了美文的概念，代表作品是《故乡的野菜》，涌动着一股“物哀”思绪。“物哀”是日本语，同于汉语中的“真情流露”。

林语堂（1895-1986）龙溪人，提倡幽默、闲适和“独抒性灵”的散文创作，是对明朝“公安派”性灵文学的承续，具有“热心人冷眼看人生”的自由主义特征，代表作品是《吾国与吾民》、《生活的艺术》等，创造性地将humour译成“幽默”。

20世纪30与40年代，杂文创作收获颇丰，集大成者是鲁迅。与此同时，报告文学形成了创作热潮，代表作品有茅盾的《中国一日》、萧乾的《流民图》、夏衍的《包身工》等。此外，小品文和游记散文得到了空前发展，但是具有深远影响意义的作品不多。其中，小品文作家作品主要是丰子恺的《缘缘堂随笔》、梁实秋的《雅舍小品》等，游记散文作家作品主要是朱自清的《欧游杂记》、郁达夫的《屐痕处处》等。

鲁迅（1881-1936）原名周树人，字豫才，绍兴人，杂文被誉为“匕首”、“投枪”，分为两个创作时期。1927年以前，主要是进行社会文化批评，杂文代表作品包括《坟》、《热风》、《华盖集》、《华盖集续编》；1927年以后，主要是进行政治批评和思想文化理论斗争，杂文代表作品包括《且界亭杂文》、《伪自由书》、《准风月谈》、《花边文学》、《而己集》、《三困集》、《二心集》、《集外集》、《南腔北调集》等。此外，他的散文集《朝花夕拾》，是对青少年生活和求学经历的回忆，旨在“从纷扰中寻出一点闲静来”，属于“精神的桃花源”：散文诗集《野草》，反映的是“五四”运动之后，作者复杂、矛盾的心路历程，主要内容和逻辑基础是对死亡的阐释与态度。

《再论雷峰塔的倒掉》：“悲剧将人生有价值的东西毁灭给人看，喜剧将那无价值的撕破给人看”。

“在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树”，出自鲁迅的散文诗《秋夜》（《野草》）。《秋夜》是现代文学家鲁迅于1924年创作的一首叙事兼抒情的散文诗。作者采用象征手法，赋予秋夜后园中不同景物以人的性格，代表不同类型的社会人物，“奇怪而高”的天空象征着压迫和摧残进步力量的势力，在冷的夜气中瑟缩做着“春的到来”的梦的小红花象征着善良的弱者，耸立在后园的两株枣树，象征着与黑恶势力抗争的进步力量。通过对这些景物的含蓄描绘，表达了鲁迅对恶势力的抗争和愤怒，对英勇抗击恶势力的革命者的崇敬和赞美，也表达了自己与恶势力作韧性战斗的意志。此文语言精致，意象空灵，结构严谨，为象征散文诗民族化的创造，提供了一种全新的风范。

朱自清（1898-1948）原名自华，字佩弦，号“秋实”，东海人，文学研究会成员，散文被誉为“贮满一种诗意”，最擅长写景、抒情，代表作品有《背影》、《匆匆》、《给亡妇》、《荷塘月色》、《桨声灯影里的秦淮河》等。其中，写景则融情于景，叙事则化意入事，以优美的风景、真挚的情意、细致的观察、丰富的想象构成了浓郁诗情以及典雅风格，是中国现代散文和现代汉语的典范。

20世纪50、60、80、90年代，散文成就很低，影响比较大的作家作品有魏巍的通讯《谁是最可爱的人》、巴金的《随想录》、余秋雨的《文化苦旅》。随着经济社会的发展，散文已经步入衰亡期。

巴金（1904-2005）原名李尧棠，字芾甘，成都人，本名李尧棠，字芾甘，《爱情三部曲》（雾、雨、电）、《激流三部曲》（家、春、秋），2003年11月，被国务院授予“人民作家”荣誉称号。散文代表作品是具有杂文性质的《随想录》，对“文化大革命”进行了深刻反思，被誉为“二十世纪中国文学的良心”。巴金在《爱尔克的灯光》中所写的“长宜子孙”意思是子子孙孙能久长过上美好、稳当的生活。

余秋雨（1946-？）余姚人，擅长写历史文化散文，代表作品是《文化苦旅》、《山居笔记》、《文明的碎片》、《霜冷长河》、《行者无疆》等。

### 第二节 诗歌

20世纪10与20年代，在晚清梁启超“三界革命”和黄遵宪“旧瓶装新酒”、“我手写我口”理念的影响下，白话诗歌快速蔓延开来，受到胡适、刘半农、钱玄同、李大钊、朱自清的大力推广。

1921年，郭沫若出版的白话诗集《女神》，成为中国现代诗歌的奠基之作；1922年，汪静之、冯雪峰、应修人、潘漠华等，在杭州组成“湖畔诗派”；1923年，胡适、梁实秋、闻一多、徐志摩等，在北京组成“新月诗派”。

郭沫若（1892-1978）原名郭开贞，字鼎堂，号“尚武”，笔名“郭沫若”，乐山人，创造社主要成员，代