## 第一章 先秦文学

### 第一节 诸子散文

诸子散文是指春秋战国时期众多哲学派别的代表著作，反映了不同的思想倾向、政治主张和哲学观点。其中，最具有代表性的是道家、儒家、墨家、法家散文。

#### 一、道家散文

道家是先秦时期的重要思想派别之一，代表人物是老子、庄子。道家认为“道”是世界最初的本原，崇尚自然，反对争斗，提出道生法、以雌守雄、刚柔并济等观念，具有朴素的辩证法思想和无神论倾向。

李耳（约前571-约前471）字伯阳，号“老聃”，春秋楚国苦邑人，世称“老子”，伟大的思想家、哲学家、作家，道家学派的创始人，与庄子并称“老庄”，代表作品是《道德经》，又名《老子》，是我国第一部完整的哲学著作，主张“道法自然”、“无为而治”（绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝德；民不畏死，奈何以死惧之；大智若愚，大巧若拙），具有朴素的“辩证法”思想（祸兮福之所倚，福兮祸之所伏）。

庄周（约前369-约前286）字子体，世称“庄子”，战国宋国蒙邑人，伟大的思想家、哲学家、作家，代表作品是《庄子》，又名《南华经》，主张“顺应自然”、“无为而无不为”、“四齐（齐物我、生死、贵贱、是非）”、“达生忘我”。全书33篇，想象丰富，汪洋恣意，辞藻瑰丽，多用寓言（东施效颦、邯郸学步、知鱼之乐、曳尾涂中、鸱得腐鼠等），富有浪漫主义色彩。其中，庄子作“内篇”7篇，门人作“外篇”15篇和“杂篇”11篇。

道家圣地（道教四大名山）：湖北的武当山、四川的青城山、江西的龙虎山、安徽的齐云山）；中国佛教四大名山：山西五台山、四川峨眉山、浙江普陀山和安徽九华山

#### 二、儒家散文

儒家是中国古代最具有影响力的思想派别，其学说是中国3000年来最正统的思想意识形态，主张通过“内圣”（个人修养）、“外王”（建功立业）实现人生和社会价值，创始人是孔子，代表人物为孟子、荀子。汉武帝时，董仲舒倡导朝廷“罢黜百家，独尊儒术”，正式确立儒家的统治地位。

儒家的经典著作是“四书五经”：“四书”包括《论语》、《孟子》、《大学》和《中庸》，始于宋代（朱熹命名）；“五经”包括《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》，始于汉武帝时。《礼》分“三礼”，即《仪礼》、《周礼》、《礼记》。

孔丘（前551-前479）字仲尼，春秋鲁国陬邑人，世界最伟大的思想家、教育家，学说光耀古今中外（天不生仲尼，万古如长夜），被尊奉为“至圣”、“素王”，号称“天纵之圣”、“天之木铎”、“万世师表”。其思想核心是

仁”和“礼

，政治方面主张“德治（为政以德）”、“礼治（为国以礼）”，伦理方面主张“仁者爱人”、“克己复礼”，教育方面主张“有教无类”、“因材施教”，提倡启发式教学（不愤不启，不悱不发），体现于《论语》中。《论语》是我国第一部“语录体”散文集，由孔门弟子编纂而成，善用虚字传神（如“子在川上曰：‘逝者如斯夫！’”若将其中的“夫”字去掉，就失去了感慨时光流逝的情怀）。“君子周而不比，小人比而不周”。

孟轲（前372-前289）字子舆，战国邹国人，伟大的思想家、作家，是儒家继孔子后成就最高的代表人物，与孔子并称“孔孟”，将孔子的“德治”、“礼治”思想发展到“仁政”的高度，政治方面反对“霸道”（仲尼之徒，无道桓文之事者），提倡“王道”（得道多助，失道寡助），极力倡导“民为贵，社稷次之，君为轻”的民本思想，教育方面主张“易子而教”，提出了“性善论”。其作品总称《孟子》，由孟子与弟子万章、公孙丑编纂而成，善用比喻和“欲擒故纵，引君入毂”的论辩方法，具有雄辩之风；加以大量排偶句（固国不以山溪之险，域民不以封疆之界，威天下不以兵革之利）和寓言故事（五十步笑百步、挟太山以超北海、缘木求鱼），使文章气势磅薄，生动形象。

荀况（约前313-约前28）字，战国赵国人，伟大的思想家、教育家和政治家，继承了儒家思想，启蒙了法家思想，主张“隆礼重法”，提出了“性恶论”，强调环境和教育的影响。其作品总称《荀子》，擅长说理、取臂、排比。荀子是用“问答体”写赋的第一人，与屈原并称“辞赋之祖”。

“辞宗”“赋圣”——司马相如

#### 三、墨家散文

墨家是先秦时期的重要思想派别之一，与儒家并称“显学”，创始人是墨翟。墨家前期主要探讨社会、政治、伦理和认识论问题，后期在逻辑学方面有重要贡献。墨翟（约前476-约前390）春秋战国时宋国鲁阳人，伟大的思想家、教育家、政治家、科学家、军事家，唯一农民出身的哲学家，被毛泽东誉为“辩证唯物主义大家”，伦理方面主张“兼爱”（爱人如己），政治方面主张“非攻”，“天下兼相爱则治，交相恶则乱”宇宙观方面主张“非命”（听天命，尽人事）等。其作品总称《墨子》，由弟子辑录而成。

#### 四、法家散文

法家是先秦时期的重要思想派别之一，也叫“刑名之学”，集大成者是生长于韩国而客死于秦国的韩非，主张利用严刑峻法来治理百姓，大力奖励军功。韩非（约前280-约前233）战国时韩国新郑人，伟大的思想家、政治家，深受老子、荀子影响，提出了“法”、“术”、“势”相结合的治国理念。其作品总称《韩非子》，代表作品有《孤愤》、《五蠹》、《说难》等，记载了众多寓言故事（自相矛盾、守株待兔、讳疾忌医、滥竽充数、老马识途)。

李斯

#### 五、其他学派

先秦时期其他的重要思想流派还有“杂家”、“兵家”、“名家”、“农家”、“医家”、“阴阳家”、“纵横家”等。其中，“兵家”的代表人物为孙武，代表作品是《孙子兵法》，提出了“知彼知己，百战不殆”等著名军事论断。杂家的特点是“兼儒墨，合名法”，代表人物为吕不韦。吕不韦（前292-前235）战国时卫国濮阳人，著名商人和政治家，曾任秦相13年。其代表作品是《吕氏春秋》，又名《吕览》。书成之日，吕不韦招揽能改动其中一字者，赏予千金。此即典故“一字十金”的由来。

### 第二节历史散文

先秦时期的历史散文是相对诸子百家的哲理散文而言的。中国最早的历史散文可以追溯至《尚书》，然后衍生出了编年体的《春秋》、《左传》，国别体的《国语》、《战国策》等经典史籍。

《尚书》最初名《书》，约成书于公元前5世纪，语言“古奥迂涩，诘屈聱牙”，被称为“中国最早的散文总集”，内容多是誓、命、训、诰之类的公文。《书经》

《春秋》又名《春秋经》，或称《麟经》或《麟史》，是一部编年体史书，相传由孔子编修而成，开创了民间私修史书的先例，是儒家核心经典之一。全书语言简洁、练达，几乎句句暗含褒贬，被称为“春秋笔法”，又叫做“微言大义”。由于比较隐晦，后来出现了许多进行补充、解释、阐发的“传”，最具有代表性的就是左丘明的《左传》和公羊高的《公羊传》、谷梁赤的《谷梁传》，合称“春秋三传”。《左传》原名《春秋左氏传》，又名《左氏春秋》、《春秋内传》，相传是春秋末年的鲁国史官左丘明为《春秋》做注解的一部编年体史书，长于记事，也是儒家的核心经典之一，被誉为“文采若云月，高深若山海”。

左丘明（约前502-约前422）春秋末年著名的史学家、作家、思想家、军事家，知识渊博，品德高尚，号称“文宗史圣”、“经臣史祖”、“百家文字之宗，万世古文之祖”。《国语》又名《春秋外传》，是中国最早的一部国别体史书，偏重于“记言”，相传由春秋末期的鲁国史官左丘明在双目失明之后整理而成，因此又被称为《左氏外传》。

《战国策》是一部国别体杂史，又名《国策》、《国事》、《短长》等，作者不可考，由西汉学者刘向编纂成书，内容主要是游说之士（纵横家）的政治主张和言行策略。其中，“策”是记载史实的竹简。全书文笔恣肆激越，语言犀利流畅，论事透彻周详，善用警喻、讽喻，记载了众多寓言故事（南辕北辙、亡羊补牢、鹬蚌相争、引锥刺股、狡兔三窟、狐假虎威、惊弓之鸟、画蛇添足、三人成虎）。

### 第三节《诗经》与《楚辞》

先秦时期的诗歌是中国诗歌的源头：《诗经》是我国现实主义诗歌的源头，《楚辞》是我国浪漫主义诗歌的源头，为中国诗歌开创出了水平极高的先河，堪称无价瑰宝。一、《诗经》

《诗经》是我国第一部诗歌总集和第一部现实主义诗歌总集，收录了产生于春秋中期以前的诗歌305篇（故名“诗三百”），是周朝由盛而衰五百年间社会生活面貌的真实反映。《诗经》分为“风”、“雅”、“颂”三个组成部分。其中，“风”是民歌民谣，来自东周15个诸侯国和地区，共计160篇。“雅”是庙堂之乐，分为“大雅”（多用于赞颂）、“小雅”（多用于怨刺），共计105篇。“颂”是祭祀之乐，共计40篇，分为“周颂”、“鲁颂”、“商颂”，是周王、鲁伯和商王祭祀、歌颂祖先的作品，具有“载歌载舞”的特点。《诗经》擅长运用“赋”、“比”、“兴”三种艺术手法。其中，“赋”是叙事，即讲述情节、铺陈物象，如《卫风氓》：“氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋”。“比”是比方（比喻和类比）、比拟（拟人和拟物）、比较（对比/反比/暗比），使表达更加生动、形象，具有强烈的艺术感染力，如《卫风·硕人》：“手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀”。“兴”是引发，感物起兴，先说看似无关的物象，再说实际想要表达的意蕴内涵，如《召南·草虫》“喓喓草虫，趯趯阜螽；未见君子，忧心忡忡”。

《诗经》的句式多用四言（每句话四个字），杂以二言至八言不等，有三个特点：首先是“重章叠句”，即上下段或上下句使用相同的结构反复表达，形成“一唱三叹”的艺术效果，如《秦风·蒹葭》：“蒹葭苍苍（萋萋、采采），白露为霜（未晞、未已）。所谓伊人，在水一方（之湄、之涘）。”其次是“双声叠字”，即频繁使用双声（叠韵）连绵词、叠字，吟读起来朗朗上口、节律曼妙，如《小雅·鹿鸣之什·伐木》：“伐木丁丁，黄鸟嘤嘤。出自幽谷，迁于乔木。”最后是“押韵和谐”，即绝大部分诗歌在当时是押韵的，后来因为地域和时代变迁而有所参差，如《嘲风·七月》：“跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。”

《诗经》的思想内容包括：首先是批判统治者的残暴与贪婪，如《魏风·硕鼠》：“硕鼠硕鼠，无食我苗！三岁贯女，莫我肯劳。逝将去女，适彼乐郊。”其次是表达对沉重徭役和兵役的厌恶、憎恨，如《王风·君子于役》：“君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。君子于役，如之何勿思！”再次是对男女美好爱情与夫妻幸福婚姻的歌颂，如《周南·桃天》：“桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。”又次是赞美劳动者的辛劳、勤快与善良、朴质，如《周南·芣苜》：“采采芣苜，薄言采之。采采芣，薄言有之。”最后是开创了“弃妇诗”先河，控诉弱势妇女的不幸遭遇，如《小雅·白华》：“有鹫在梁，有鹤在林。维彼硕人，实劳我心。”春秋时期，孔子删定了《诗经》的篇目，并且称赞它说：“诗三百，一言以蔽之，思无邪！”

战国时期，我国产生了第一部诗论专著——《诗大序》，提出了“诗言志”的观点。秦汉时期，产生了四家诗：毛诗（毛亨）、鲁诗（申培公）、齐诗（辕固生）、韩诗（韩婴）。其中，毛诗是古文诗学（篆书），其余是今文诗学（隶书）。另外，东汉学者郑玄撰有《毛诗传笺》，唐朝学者孔颖达撰有《毛诗正义》。

#### 二、《楚辞》

《楚辞》既是一种与《诗经》各有千秋的新诗体，也是一部能够与《诗经》并驾齐驱的诗歌总集，而且是我国第一部浪漫主义诗歌总集。其中，最具有代表性的代表作品是屈原的《离骚》。因此，《楚辞》又与以“国风”驰名的《诗经》并称“风骚”，二者共同开创了我国古代诗歌现实主义和浪漫主义并驾齐驱、融汇发展的优秀传统。作为一种新诗体，《楚辞》产生于战国后期，流传于楚国腹地（今湖北、湖南、江西和安徽）一带，是一种“书楚语，作楚声，纪楚地，名楚物”的民歌，多用六言、七言和语气词“兮”，直接衍生出了新文体“赋”（因为流行于汉朝，所以称为“汉赋”，又被称为“辞赋散文”）。作为一部诗歌总集，《楚辞》由西汉学者刘向辑录成书，收录了屈原、宋玉、景差等人的原创作品和淮南小山、东方朔、王逸等人的模拟作品。其中，基本可以确定作者的共计17篇。其中，王逸撰有楚辞研究专著《楚辞章句》。

《楚辞》的集大成者是屈原（约前340-前278）名平，字原，战国时楚国秭归邑人，曾任楚国左徒、三闾大夫等官职，对内提倡“美政”，修明法度；对外主张联齐抗秦，维护国格。楚顷襄王时，郢都被秦国攻破，屈原忧愤至极，投汨罗江自杀。他用楚辞记录内心情感、身世遭遇、理想追求，创作出《离骚》、《九章》（9篇）、《九歌》（11篇，《国疡》祭奠阵亡将士的）、《天问》、《招魂》、《卜居》、《渔父》等25篇作品，成为我国第个有巨大成就的诗人，也是一位伟大的爱国主义诗人。

《离骚》是屈原的代表作品，是我国古代最长的抒情诗，是中国爱国主义诗歌的开山之作，成功塑造了中国文学史上第一位个性鲜明的主人公形象，富于浪漫主义精神，开创了中国文学史上的“骚体诗”，特别是用“香草美人”象征高洁的人格、美好的理想，开辟了中国文学“香草美人”的传统，被鲁迅赞为“逸响伟辞，卓绝一世”。


### 第四节神话与《山海经》

中国是历史悠久的文明古国，上古先民创造出了大量极具历史、文学、审美价值的神话故事，包括创世神话、始祖神话和自然神话、英雄神话等，尤其以《山海经》和《淮南子》中的神话最为著名。

《山海经》是一部地理著作，是我国保存神话最多的古籍。作者不详（或是楚、巴、蜀等地人）：成书于战国时期，秦汉时期又有增补，经西汉刘向整理传世，保存了“夸父逐日”、“精卫填海”、“黄帝杀蚩尤”、“刑天舞干戚”等大量脍炙人口的神话故事。

《淮南子》又名《淮南鸿烈》，是西汉淮南王刘安（前179-前122）及其门客编写的哲学著作，属于杂家作品，保存了“共工怒触不周山”、“女娲补天”、“后羿射日”、“嫦娥奔月”、“鲧禹治水”、“塞翁失马”等大量极具文学价值的神话故事。

## 第二章 秦汉文学

### 第一节政论散文

政论散文是议论文的一个分支，是从政治角度阐述和评论重大事件和社会问题的议论文。秦朝时期，最具有代表性的政论作家是秦朝的李斯和西汉的贾谊、晁错。

李斯（前284-前208）字通古，战国末年楚国上蔡人，与韩非一起师从荀子，崇尚法家思想，后入秦任丞相多年。他的《谏逐客书》是秦朝惟一一篇具有文学价值的政论散文。

贾谊（前200-前168）世称“贾生”，西汉洛阳人，著名思想家、作家。他少有文名，怀才不遇，英年早逝。司马迁对他和屈原的遭遇寄予深切同情，为二人写了一篇合传，于是并称“屈贾”。贾谊代表着秦汉政论散文的最高成就，文风朴实峻拔，议论酣畅，主要作品有《过秦论》、《论积贮疏》、《陈政事疏》等。其中，《过秦论》既是政论散文，又是史论散文，总共有3篇，影响最大的是第一篇。全文气势恢宏，骈散相间，广用铺陈，多处对比，一气灌注，卒章显志，简练提出“仁义不施，而攻守之势异也”的论断，金石之声，振聋发聩。另外，贾谊善写“骚体赋”，代表作品有《吊屈原赋》、《鹏鸟赋》等。晁错（前200-前154）西汉颖川，著名政治家，崇尚法家思想。七国之乱时，被汉景帝冤杀，代表作品有《言兵事疏》、《守边劝农疏》、《论贵粟疏》、《贤良对策》等。

### 第二节历史散文

秦汉历史散文，又叫“史传散文”，代表作品是西汉司马迁的《史记》和东汉班固的《汉书》。

司马迁（前145-前90）字子长，西汉夏阳人人，伟大的史学家、作家、思想家。因替投降匈奴的名将李陵辩疏减罪，触怒汉武帝，遭受宫刑。出狱之后，他怀着“究天人之际，通古今之变，成一家之言”的胸襟与悲愤，竭尽毕生精力，发奋撰写出我国第一部纪传体通史《太史公书》，又叫《史记》，被后世尊为“史圣”，与司马相如（赋圣）并称“文章两司马”，与司马光并称“史界两司马”。全书包括12篇“本纪”（帝王史传）、30篇“世家”（诸侯史传）、70篇“列传”（名人史传）、10篇“表”（记载大事）和8篇“书”（记载典章），开创了以“人物”为中心的史书编写体例（即“纪传体”），具有实录的精神、文学的笔法、高超的技艺，代表着两汉散文的最高成就，被鲁迅誉为“史家之绝唱，无韵之离骚”，与司马光撰写的编年体通史《资治通鉴》合称“史学双璧”，对后世的叙事散文起到了标准、示范作用。《史记》位居“二十五史”之首，与东汉班固的《汉书》、南朝宋代范晔的《后汉书》、晋朝陈寿的《三国志》合称“前四史”。

班固（32-92）字孟坚，著名史学家、作家，东汉安陵人。他的《汉书》是我国古代官方正式修订的第一部史书，共包括12篇“纪”、8篇“表”、10篇“志”、70篇“传”；也是我国第一部纪传体断代史（将司马迁首创的“本纪”、“列传”、“书”等体例分別改成“纪”、“传”、“志”），刪除了司马迁首创的“世家”（将该类史传直接归入到“传”中），新増设了《刑法志》、《五行志》、《地理志》、《艺文志》等内容他是“汉赋四大家”之一，所作的《两都赋》开创了京都赋的范例，列为《文选》首篇：他是经学理论家，所著的《白虎通义》集当时经学之大成，使谶纬神学得到了理论化、法典化。

《史记》“文直而事赅gai”，夹杂着浓郁、强烈的个人情感色彩，文学性比较强，艺术效果比较突出；《汉书》“文赡而事详”，叙事客观，讲究体例，史学价值相对比较高，而文学和艺术成就则稍逊。千百年来，《史记》和《汉书》并称“良史”，司马迁和班固并称“班马”。

### 第三节辞赋散文

在“辞赋散文”中，“辞”指的是《楚辞》，尤其指屈原的《离骚》：“赋”指的是一种文体，与诗歌相似，兼具散文性质。“赋”最早见于诸子散文，讲究文采、韵律。它们“铺采摛文，体物写志”，以“颂美”和“讽喻”为目的，侧重叙事、写景，或托物言志，或借景抒情。后来，“赋”受《楚辞》影响，具备了它的一些特征，如多用语气词“兮”等，被称为“骚体赋”，常抒发怀才不遇、报国无门的愤懑，如司马相如的《长门赋》、司马迁的《悲士不遇赋》等。

介于散文和诗歌中间

汉朝时，“赋”的体例正式确立，对城阙宫殿、帝王游猎、禽兽草木、羁旅行役、怀才不遇进行丰富繁缛、穷极声貌的铺陈描写，总称“汉赋”。三国六朝时，“赋”逐渐向骈文方向发展，产生了“骈赋”：唐朝时，“赋”由骈体转为律体，称为“律赋”（科举考试）；宋朝时，学者好用散文写“赋”，故名“文赋”。其中，“汉赋”又分为“大赋”和“小赋”。“大赋”得名于恢宏巨大、气势磅礴、语言华丽，代表作家有司马相如、扬雄、班固、张衡，合称“汉赋四大家”。张衡的《归田赋》，是大赋转向小赋的标志性作品。“小赋”得名于篇幅短小、风格多样、语言朴素，代表作家有赵壹、蔡邕、祢衡等人。

司马相如（约前179-前118）字长卿，西汉成都人，号称“赋圣”、“辞宗”，代表作品有《子虚赋》、《上林赋》、《长门赋》、《美人赋》（子虚住上林，长门倚美人）等。鲁迅说：“武帝时文人，赋莫若司马相如，文莫若司马迁。”（史圣）

扬雄（前53-18）字子云，西汉成都人，代表作品有《甘泉赋》、《河东赋》、《长杨赋》。

班固的辞赋散文代表作品主要有《东都赋》、《西都赋》，合称《两都赋》（洛阳、长安），对张衡《二京赋》和左思《三都赋》（洛阳、建康、成都）具有启发作用。

张衡（78-139）字平子，东汉西鄂人，伟大的作家、天文学家、地理学家、数学家、科学家、发明家、政治家，世称“科圣”、“木圣”，代表作品有《西京赋》、《东京赋》，合称《二京赋》（长安、洛阳）。赵壹（122-196）字元叔，东汉西县人，代表作品有《刺世疾邪赋》、《述穷赋》等。蔡邕（133-192）字伯喈，东汉圉县人，蔡琰（蔡文姬）的父亲，代表作品是《述行赋》。祢衡（173-198）字正平，东汉平原人，代表作品是《鹦鹉赋》。

### 第四节 汉乐府与文人五言诗

#### 一、汉乐府

西汉时期，朝廷设立官方采诗机构，名为“乐府”；所采的各地民歌（民谣），杂以文人主动创作的文学作品，总称“乐府诗”。因为主要产生于汉代，所以又叫“汉乐府诗”。这是继《诗经》、《楚辞》之后兴起的一种新诗体，至今保存有40余篇，具有“感于哀乐，缘事而发”的现实主义精神，善用“赋、比、兴”手法，富于生活气息，多用五言、杂言，不仅是当时流行的文学形式，而且启蒙了文人五言诗的产生，为中国文学（尤其是诗歌）的发展注入新鲜活力。

其中， 《孔雀东南飞》是我国第一部长篇叙事诗，与北朝民歌《本兰诗》并称“乐府双璧”。二者又与唐代诗人韦庄的《秦妇吟》合称“乐府三绝”。乐府诗的内容包括五个方面：一是控诉统治者的腐朽与战争的残酷。二是对真挚爱情和美好婚姻的歌颂与向往。如《上邪》： “上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合， 乃敢与君绝！ ”三是表现底层百姓的苦难生活。四是展现达官权贵之家的豪奢气象。五是揭露封建礼教制度的黑暗与罪恶。如弃妇诗《上山采蘼芜》 ： "上山采蘼芜，下山逢故夫。长跪问故夫：新人复何如？新人虽言好，未若故人姝。颜色类相似，手爪不相如。新人从门入，故人从图去。新人工织缣，故人工织素。织缣日一匹，织素五丈余。将缣来比素，新人不如故。”

#### 二、文人五言诗

东汉时期，有意用“五言”形式创作诗歌的文人开始出现，产生了大量优秀作品，故被称为“文人五言诗”，逐步取代了“四言诗”。其中，收录在梁朝萧统编纂的《文选》中的《古诗十九首》，是文人五言诗走向成熟的标志，被刘勰的《文心雕龙》誉为“五言之冠冕”，钟嵘的《诗品》誉为“天衣无缝，一字千金”，王世贞誉为“千古五言之祖”，陆时庸誉为“风余”、“诗母”。

## 第三章 三国六朝文学

### 第一节 骈文与文艺理论

东汉末年，散文开始广泛使用对偶、押韵等手法，逐渐产生了一种新文体——骈文。南北朝时期，骈文得到官方扶持，正统地位得以确立，一时繁盛无比。主要特点有：句式上以四六句式为主，讲究对仗，就像两马并驾齐驱，故名“骈体”；声韵上讲究运用平仄，追求韵律和谐；修辞上注重藻饰，喜欢使用典故。

譬如庾信的《哀江南赋》：“荆璧睨柱，受连城而见欺；载书横阶，捧珠盘而不定。”但是，骈文过于注重形式，使表达深受束缚，底层人民望而生畏，生活中很不实用。后来，在唐宋八大家奋力打击之下，骈文逐渐没落。不过诸葛亮的《出师表》（《八阵图》《咏怀古迹》）和李密的《陈情表》初带骈文之风，仍然不失千古佳作。南宋学者赵与时评价说： “读《出师表》，不流泪者不忠：读《陈情表》，不流泪者不孝。”与此同时，三国六朝是中国文学的“自觉时代”，文学意识日趋明确，文学地位日趋独立，文学价值日趋显现，文学理念日趋清晰，文学理论应运而生，主要学者与成就有：

曹丕（187-226）字子桓，东汉谯县人，曹操次子，曹魏开国皇帝，其《典论。论文》是我国第一部系统的文学批评专论，认为文章是“经国之大业，不朽之盛事”，提出了“文以气为主”的观点。陆机（261-303）字士衡，西晋吴县人，被誉为“太康之英”，与潘岳开启“太康诗风” ，号称“潘江陆海”。其《文赋》是专门分析文章体裁特征的一部文艺理论作品。

刘勰（约465-520）字彦和，齐朝、梁朝莒县人。其《文心雕龙》是我国第一部“体大而虑周”的文学理论专著，认为“操千曲而后晓声，观千剑而后识器”，在文学评论方面—标举“风骨”说。钟嵘（约468-约518）字仲伟，齐朝、梁朝长社人。其《诗品》是我国第一部诗歌美学专著。

### 第二节 建安文学与山水、田园诗

东汉末年，世积乱离，风衰俗怨，诗歌进入“五言腾涌”的发展时期，真实反映了当时的社会生活风貌，总称“建安文学”，又叫“建安风骨”，具有“慷慨任气”（慷慨悲凉、沉郁顿挫）的时代风格，代表作家为“三曹”（曹操、曹丕、曹植）、“建安七子”（孔融、陈琳、王粲、徐干、阮瑀、应玚、刘桢）和蔡琰（文姬）

曹操（155-220）字孟德，东汉谯县人，著名政治家、军事家、作家，世称“魏武帝”，诗歌代表作品有《短歌行》、《蒿里行》、《观沧海》、《龟虽寿》等，诗风“沉雄悲凉”，开创了用乐府旧题抒写时事的先河，多表达渴望统一的壮志和思慕贤才的胸怀，被鲁迅誉为“改造文章的祖师”。

曹丕的诗风“清绮动人”，多抒写游子行役、思亲怀乡和征人思妇、离别相思，诗歌代表作品是《燕歌行》（二首），是我国现存最早的七言诗。

曹植（192-232）字子建，曹操之子、曹不之弟，世称“陈思王”，辞赋散文代表作品是《洛神赋》，诗歌代表作品主要有《白马篇》、《赠白马王彪》等，被钟嵘评价为“情兼雅怨，体被文质”。

王粲（177-217）字仲宣，东汉高平人，在“建安七子”中成就最高，与曹植齐名，代表作品是《七哀诗》，抒写灾民、流离、战乱，是当时最具有现实主义精神的杰作。

《登楼赋》

蔡琰（生卒年不详）字文姬，蔡邕之女，卫仲道、匈奴左贤王、董祀之妻，诗歌代表作品是《悲愤诗》，诉说了亲身经历的悲惨遭遇，深刻揭示了汉末动乱中广大人民特别是妇女的不幸命运。

三国六朝时期，陆续产生了很多诗歌流派，成就比较高的诗歌有三类：一类是以陶渊明为代表的“田园诗”，一类是以谢灵运为代表的“山水诗”，一类是南北朝时期的大量民歌。在民歌方面，北朝的民歌代表作品有《敕勒歌》、《木兰诗》等，收录在北宋郭茂倩的《乐府诗集》中：南朝的民歌大多是写男女闺情的“艳歌”，收录在徐陵的《玉台新咏》中。

陶渊明（352-427）名潜，东晋柴桑人，在彭泽县令任上辞职归隐，自号“五柳先生”，私谥“靖节先生”是我国最早大量创作田园诗的诗人，代表作品有诗歌《饮酒》（五首）、《归园田居》（五首）和散文《桃花源记》、《归去来兮辞》、《五柳先生传》等，被誉为“古今隐逸诗人之宗”。他一生操守高洁、厌恶官场、向往隐居，留下了“不为五斗米折腰”的佳话，最终贫病交加而死。

谢灵运（385-433）名公义，东晋阳夏人，小名“客儿”，世称“谢客”；世袭康乐公，又称“谢康乐”；与族侄谢朓齐名，又称“大谢”；他是我国最早大量创作山水诗的诗人，诗风“鲜丽清新”，曾经狂傲地给自己打call：“天下才有一石，曹子建独占八斗，我得一斗，天下共分一斗”。代表作品是《登池上楼》，被誉为“诗中之日月··上蹑风骚，下超魏晋”、“如初发芙蓉，自然可爱”、“吐语天拔，出于自然”。

谢朓（464-499）字玄晖，东晋阳夏人，四世祖谢据与谢灵运的三世祖谢奕是亲兄弟，故世称“小谢”。他的诗风“清新自然”，开启了唐代格律诗的先河。梁武帝说：“三日不读谢朓诗，便觉口臭。”他的代表作品是《晚登三山还望京邑》，被誉为“独步之作”。

鲍照（414-466）字明远，刘宋东海人，世称“鲍参军”，与颜延之、谢灵运合称“元嘉三大家”，与庾信齐名，号称“南照北信”，擅长写乐府诗、七言诗等。他的代表作品是《拟行路难》（十八首），被誉为“上挽曹刘之逸步，下开李杜之先鞭。”

庾信（513-581）字子山、兰成，新野人，生活在南北朝末年和隋朝，世称“庾开府”，代表作品是《枯树赋》、《哀江南赋》。他饱尝分裂时代特有的人生辛酸，结出了“穷南北之胜”的文学硕果。杜甫在《春日忆李白》中说：“清新庾开府，俊逸鲍参军。”即用鲍照、庾信的诗风来形容李白——清新俊逸。

### 第三节文言笔记小说

三国六朝时期，文言笔记小说经历了“自然萌芽”、“蓬勃生长”阶段，形成了“志怪小说”、“志人小说”两大流派，并为走向“遍地开花”的局面奠定了坚实基础。

“志怪小说”的代表作品是干宝的《搜神记》。干宝（？-351）字令升，东晋新蔡人，被誉为“中国志怪小说的鼻祖”，代表作品是《搜神记》，收录有大量反抗暴政（《韩凭妻》）、鞭挞丑恶（《蒋山祠》）、颂扬美德（《东海孝妇》）的故事。

“志人小说”又叫“逸事小说”、“清谈小说”，代表作品是刘义庆的《世说新语》。刘义庆（403-404）字季伯，刘宋彭城人，袭封临川王，撰有志人小说《世说新语》、志怪小说《幽冥录》。《世说新语》是我国第一部“志人小说”，就被鲁迅誉为“一部名士底（的）教科书”。
