# 巫山巫峡

## 作者

郦道元(466或472-527)
- 北魏地理学家散文家.字善长。范阳(今河北涿县)人
- 山水游记文学的鼻祖
- 唐宋诗人陆龟蒙、苏东坡都有阅读《水经注》的嗜好。清初学者张岱
- 古人记山水，太上郦道元，其次柳子厚，近则袁中郎。
- 郦道元是山水游记学的苣擘，世人所公认。

实际名义上是注释《水经》，《水经注》(录盘淫來》薨忐與创伤，高令中然登-郦学。霖酃遣瑅 余窳原德国柏林大学校长、长李希霍芬(1833-1905)注》是“世界地理学的先导东南亚学者认为郦道元是“中世纪世界上最伟大的地理学家《水经注》作者也是一位了不起毛泽东说：的人”0

《水经注》四十卷。文笔隽永，描写生动，既是一部内容丰富多彩的地理著作，也是一部优美的山水散文汇集。可称为我国游记文学的开创者，对后世游记散文的发展影响颇大。

- 历史地位
	- 我国古代较完整的一部以记载河道水系为主的综合性地理著作
	- 是古代地理名著又是山水文学的优秀作品
	- 是一部具有文学价值的地理著作
	- 第一部完整记录华夏河流山川地貌的书
	- 被称为“圣经贤传”“宇宙未有寄书”
- 内容
	- 详细地记载了1252条河流
		- 包括河流的名称、发源地、支流、流经地点等等
		- 并介绍了每个流域内的水文、地形、土壤、植物、矿产、工程建设等
	- 记载了该流域的风土人情、历史故事、神话传说
- 特点
	- 用优美的文笔对某些流域的自然风光、山川形貌作了生动的描写
	- 文笔雄健俊美



- 北朝三杰作
	- 郦道元《水经注》
	- 贾思勰《齐民要术》
	- 杨衒之《洛阳伽蓝记》
- 巫山 重庆市巫山县
	- 十二峰
	- 巫峡

## 正文
### 第一段

江水又*东*^[东{名作动}：向东流。对比：漳水出焉，东流注于河]，*迳*^[迳：经，经过]巫峡，杜宇*所凿*^[所凿：所字结构，所粘附动词，相当于这个动词所带的名词宾语--所开凿的地方。例如：所见所闻、不知所云]以*通*^[通：使动，使.....畅通]江水也。郭仲产云：“*按*^[按：按照，依照]*地理志*^[地理志：指《汉书·地理志》]，巫山在县西南，而今县东有山，*将*^[将{副}：表揣测语气，大概]郡县*居*^[居：居处，处所;]*治*^[治：治理，指行政机关]*无恒*^[无恒：无常，变化不定]故*也*^[也{语气}：表肯定语气。]!”

江水*历*^[历：经过]峡，*东*^[东{名作动}：向东流]，*泾*^[泾：经过]新崩滩。此山汉和帝永元十二年*崩*^[崩：坍塌]，晋太元二年又崩。当崩之日，水*逆流*^[逆流：倒流]百余里，涌起数十丈。今滩上有石，*或*^[或：肯定性无定代词，与“莫”相对。莫，否定形无定代词。表示“有的人，有的事物]”圆如*箕*^[箕：古代盛饭的圆形竹器]，或方似*筒*^[筒：古代盛饭或盛衣服的方形竹器]，*若*^[若：像]此者甚*众*^[众：多]，皆崩崖所*陨*^[陨：坠落]，致*怒*^[怒{使动}：使…气势强盛，汹涌]湍流，故谓之新崩滩。其颓岩所余，*比之诸岭*^[比之诸岭：比之于诸岭，与诸岭比较它]，尚为*竦桀*^[竦桀：高耸的样子;竦(耸)：耸立;桀：突出]。

其下十余里，有大巫山，非*惟*^[惟{副词}：只，仅仅，表限止语气]三峡*所无*^[所无：所无可匹敌的]*乃当*^[乃当：而是应当]*抗峰*^[抗峰：与峰相抗，相比较]岷峨，*偕岭*^[偕岭：与岭相并，相并列；偕，双方一起，如偕夫人出访。]衡疑;其*翼*^[翼{名作动}：遮护。]*附*^[附{使动}：使..依附，这里是统领的意思]群山，*并概*^[并概：平列；并：从二人并立；概：升概，保持量器公平的刮板，引申为平列。]青云，更*就*^[就：趋近。]霄汉辨其*优劣*^[优劣：此指高低]耳!

神孟凃*所处*^[所处：居住的地方]。《山海经》曰：“*夏后*^[夏后：夏朝的君主。后，本义君主、帝王，如周的先人后稷，后指君主，稷是封号。“后”词义缩小，专指帝王配偶，如皇后、太后後，从彳chi，本义走在后面，落在后面。例如：子路从而后。后和後，原本两个字，不是异体字。]启之臣孟凃，是*司*^[司：执掌。如：司机、司仪、司令、礼宾司、官司]神于巴，巴人讼于孟凃之所，其衣有血者*执*^[执：逮捕。]之，是请生，*居山上*^[居山上：（孟涂）使之居山上。]，在丹山西。”郭景纯云：“丹山在丹阳，属巴。”丹山西即巫山者也。

*又*^[又：也]帝女居*焉*^[焉：于此]。宋玉所*谓*^[谓：说]：“天帝之*季女*^[季女：少女]，名曰瑶姬，未*行*^[行：出嫁]而亡，*封*^[封：堆土筑坟]于巫山之阳。精魂为草，寔^[寔“实”，一说“是”]为灵芝。”所谓‘==巫山之女，高唐之阻，*旦*^[旦：早晨]为*行云*^[行云：漂浮的云彩]，*暮*^[暮：晚上]为*行雨*^[行雨：游动的雨滴]，朝朝暮暮，阳台之下。==’旦早视之，果*如*^[如：像]其言。故为立庙，*号*^[号：叫]朝云焉。”其间首尾百六十里，谓之巫峡，盖^[大概]因山为名也。

### 第二段


*自*^[自{介}：相当于“在”]三峡七百里中，两岸连山，略无^[略{副}：简直，一点儿，只起修饰作用；略无：完全没有]*阙*^[阙(缺)，缺口]处。重岩叠嶂，*隐*^[隐：敝]天蔽日;*自非*^[自非：如果不是]亭午夜分，不见*曦月*^[曦月：日月]。

> 并提 合叙

至于夏水*襄*^[襄：浸漫，冲上；襄陵：江水漫上山陵]陵，*沿泝*^[沿泝：指向上向下的行船；沿：顺流而下；泝(溯)：逆流而上]阻绝;*或*^[或：有时]王命急宜，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，*虽*^[虽：即使，表让步]乘*奔*^[奔{动作名}：骏马]御风，不以疾也。
> 或：①有时；②偶或，或者；③连词，如果

春冬之时，则*素*^[素：洁白的]*湍*^[湍：激流]绿潭，回清倒影；*绝*^[绝：极]*巘*^[巘：大山上的小山]多生怪柏，悬泉瀑布，飞*漱*^[漱：冲刷]其间；清荣峻茂，*良多趣味*^[良多趣味：确有很多引人愉悦的风味情趣；良{副}：的确]。

每至*晴初霜旦*^[晴初霜旦：雨后初晴，下霜的早晨]，林寒涧*肃*^[肃：收缩，收敛，此指清冷寒肃];常有高猿长啸，*属*^[属：连接]引^[属引：连绵不断，唱歌拖长音调，连绵婉转，此指猿啼；引：拉长]凄异，空谷传*响*^[响：回声]，*哀转*^[哀转：哀婉，低哀婉转；啭：婉转地叫]*久绝*^[久绝：很长时间才消失]。故渔者歌曰：“==巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳!==”

## 文章解析

郦道元：南北朝时北魏人，地理学家，文学家。《水经》：我国古代地理著作。《水经注》是郦道元对《水经》的补充修订。在地理、历史、文化等方面有重要价值。许多篇章也是文学性很强的游记散文。

***《巫山巫峡》：通过描写巫山巫峡的地理特征、奇异风光，展现了祖国山河的雄奇美丽。***


