# 现当代文学

## 散文

20世纪10与20年代，在晚清“文界革命”和民国“白话文运动”的影响下，出现了梁启超的“新文体”和自由派作家的“语丝社”。其中，“语丝社”成立于北京，得名于周伏园创办的刊物《语丝》，存续于1924-1930年，代表作家是周作人、林语堂，形成了“任意而谈，无所顾忌”的“语丝体”风格。《语丝》是我国第一个以散文为主的文学刊物。


### 周作人（1885-1967）
- 名櫆寿，字星杓，号“知堂”，绍兴人，文学研究会成员，宣扬“人的文学”，提出了美文的概念，代表作品是《故乡的野菜》，涌动着一股“物哀”思绪。“物哀”是日本语，同于汉语中的“真情流露”。

### 林语堂（1895-1986）
- 龙溪人，提倡幽默、闲适和“独抒性灵”的散文创作，是对明朝“公安派”性灵文学的承续，具有“热心人冷眼看人生”的自由主义特征，代表作品是《吾国与吾民》、《生活的艺术》等，创造性地将humor译成“幽默”。

20世纪30与40年代，杂文创作收获颇丰，集大成者是鲁迅。与此同时，报告文学形成了创作热潮，代表作品有茅盾的《中国一日》、萧乾的《流民图》、夏衍的《包身工》等。此外，小品文和游记散文得到了空前发展，但是具有深远影响意义的作品不多。其中，小品文作家作品主要是丰子恺的《缘缘堂随笔》、梁实秋的《雅舍小品》等，游记散文作家作品主要是朱自清的《欧游杂记》、郁达夫的《屐痕处处》等。

### 鲁迅（1881-1936）

原名周树人，字豫才，绍兴人，杂文被誉为“匕首”、“投枪”，分为两个创作时期。1927年以前，主要是进行社会文化批评，杂文代表作品包括《坟》、《热风》、《华盖集》、《华盖集续编》；1927年以后，主要是进行政治批评和思想文化理论斗争，杂文代表作品包括《且界亭杂文》、《伪自由书》、《准风月谈》、《花边文学》、《而己集》、《三困集》、《二心集》、《集外集》、《南腔北调集》等。此外，他的散文集《朝花夕拾》，是对青少年生活和求学经历的回忆，旨在“从纷扰中寻出一点闲静来”，属于“精神的桃花源”：散文诗集《野草》，反映的是“五四”运动之后，作者复杂、矛盾的心路历程，主要内容和逻辑基础是对死亡的阐释与态度。

《再论雷峰塔的倒掉》：“悲剧将人生有价值的东西毁灭给人看，喜剧将那无价值的撕破给人看”。

“在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树”，出自鲁迅的散文诗《秋夜》（《野草》）。

### 《秋夜》

- 是现代文学家鲁迅于1924年创作的一首叙事兼抒情的散文诗。
	- 作者采用象征手法
	- 赋予秋夜后园中不同景物以人的性格
	- 代表不同类型的社会人物
	- “奇怪而高”的天空象征着压迫和摧残进步力量的势力
	- 在冷的夜气中瑟缩做着“春的到来”的梦的小红花象征着善良的弱者
	- 耸立在后园的两株枣树，象征着与黑恶势力抗争的进步力量。
- 通过对这些景物的含蓄描绘
	- 表达了鲁迅对恶势力的抗争和愤怒
	- 对英勇抗击恶势力的革命者的崇敬和赞美
	- 也表达了自己与恶势力作韧性战斗的意志
- 此文语言精致，意象空灵，结构严谨，为象征散文诗民族化的创造，提供了一种全新的风范。

### 朱自清（1898-1948）

- 原名自华，字佩弦，号“秋实”，东海人，文学研究会成员
- 散文被誉为“贮满一种诗意”
- 最擅长写景、抒情
- 代表作品有《背影》、《匆匆》、《给亡妇》、《荷塘月色》、《桨声灯影里的秦淮河》等
- 其中，写景则融情于景，叙事则化意入事，以优美的风景、真挚的情意、细致的观察、丰富的想象构成了浓郁诗情以及典雅风格，是中国现代散文和现代汉语的典范。

20世纪50、60、80、90年代，散文成就很低，影响比较大的作家作品有魏巍的通讯《谁是最可爱的人》、巴金的《随想录》、余秋雨的《文化苦旅》随着经济社会的发展，散文已经步入衰亡期。

### 巴金（1904-2005）

- 原名李尧棠，字芾甘，成都人，本名李尧棠，字芾甘
- 《爱情三部曲》（雾、雨、电）
- 《激流三部曲》（家、春、秋）
- 2003年11月，被国务院授予“人民作家”荣誉称号。
- 散文代表作品是具有杂文性质的《随想录》
- 对“文化大革命”进行了深刻反思
- 被誉为“二十世纪中国文学的良心”
- 巴金在《爱尔克的灯光》中所写的“长宜子孙”意思是子子孙孙能久长过上美好、稳当的生活。

### 余秋雨（1946-？）

余姚人，擅长写历史文化散文，代表作品是《文化苦旅》、《山居笔记》、《文明的碎片》、《霜冷长河》、《行者无疆》等。

## 第二节 诗歌

20世纪10与20年代，在晚清梁启超“三界革命”和黄遵宪“旧瓶装新酒”、“我手写我口”理念的影响下，白话诗歌快速蔓延开来，受到胡适、刘半农、钱玄同、李大钊、朱自清的大力推广。

1921年，郭沫若出版的白话诗集《女神》，成为中国现代诗歌的奠基之作；1922年，汪静之、冯雪峰、应修人、潘漠华等，在杭州组成“湖畔诗派”；1923年，胡适、梁实秋、闻一多、徐志摩等，在北京组成“新月诗派”。

郭沫若（1892-1978）原名郭开贞，字鼎堂，号“尚武”，笔名“郭沫若”，乐山人，创造社主要成员，代表诗集是1921年出版的《女神》，是中国现代新诗的奠基之作，代表作品有《炉中煤》、《天狗》、《凤凰涅槃》、《晨安》、《匪徒颂》等，具有鲜明的革命浪漫主义精神。

胡适（1891～1962）字适之，绩溪人，新月诗派主将，以倡导“白话文（诗）”、领导“新文化运动”而闻名于世。1920年，他出版了我国第一部白话诗集《尝试集》。

闻一多（1899～1946）名家骅，字友三，浠水人，新月诗派主将，诗歌追求“色彩美（意象）、音乐美（韵律）、建筑美（结构）”，多用象征手法，代表诗集有《红烛》、《死水》等，具有唯美、感伤、神秘色彩和强烈的爱国主义精神。《红烛》主要表达对祖国的思恋、眷顾与赞美，代表作品有《孤雁》、《太阳吟》、《红豆篇》；《死水》主要表达深重的民族忧患意识，代表作品有《死水》、《一句话》。

徐志摩（1896～1931）原名章垿，字槱森，曾用笔名“云中鹤”，海宁人，新月诗派主将，充满了理想和浪漫主义，代表诗集有《志摩的诗》、《翡冷翠的一夜》、《猛虎集》、《云游集》等，主要是抒写对美与爱、光明与自由的追求，略带有感伤的情调，代表作品是《再别康桥》，被誉为“当代柳永”。他的诗歌清新悠扬，比喻新奇，想象丰富，意境优美，神思飘逸，整饬华美，影响很大。如《沙扬娜拉——赠日本女郎》：“最是那一低头的温柔，像一朵水莲花不胜凉风的娇羞。”

20世纪30与40年代，“象征诗派”、“现代诗派”承前启后而来，“七月诗派”、“九叶诗派”创作蔚为大观。“象征诗派”以李金发出版的诗集《微雨》为诞生标志，代表人物有王独清、穆木天等。“现代诗派”吸收了象征诗派、新月诗派的特点，代表人物有戴望舒、何其芳、卞之琳等。“七月诗派”提倡革命现实主义，代表人物为艾青（《我爱这土地》中“为什么我的眼里常含泪水，因为我对这土地爱得深沉”，表达了对祖国深沉的爱），因作品多收在胡风主编的《七月丛》，《七月新丛》、《七月文丛》中而得名。“九叶派”追求现实主义与现代主义相结合，代表人物是穆旦，因出版诗集《九叶集》而得名。

戴望舒（1905～1950）原名梦鸥，杭州人，现代诗派主将。他的诗歌多借苦闷的孤独者和飘忽的少女形象，抒写爱情的苦闷和个人的忧郁，感伤的情绪中徘徊着寻梦者的倔强，代表作品有《雨巷》、《我用残陨的手掌》。由于《雨巷》是他的成名作，故而被誉为“雨巷诗人”，著名诗集有《我的记忆》、《灾难的岁月》、《望舒草》。

艾青（1910～1996）原名蒋正涵，号“海澄”，金华人。他是七月诗派主将，诗歌多用象征手法，是现实主义和浪漫主义、象征主义、现代主义的有机结合体，富于战斗精神，代表作品有《大堰河——我的保姆》、《我爱这土地》、《北方》、《太阳的话》、《向太阳》等。他的寺歌重点刻画“土地”、“太阳”等意象，表现出对旧社会的痛恨和对充满光明、希望的新社会的向往。

20世纪50、60与70年代，诗歌的创作成就非常低。
首先，1949～1966年（即“建国十七年”）的诗歌大多为“颂歌”，主题是“和平”与“建设”，缺少审美价值。其中，何其芳的《我们最伟大的节日》，标志着颂歌时代的开始；臧克家的《有的人》，郭小川的《致青年公民》，贺敬之的《放声歌唱》，成为难以逾越的作品。其次，“文化大革命”期间，诗歌创作深受政治形势的影响，审美价值降低为零，几乎全部是垃圾。
20世纪80与90年代，相继出现“归来的诗人群”、“朦胧诗派”、“新生代诗人”。1979年之后，“七月诗派”、“九叶诗派”和在“文化大革命”中被迫停笔的诗人陆续复出，被称为“归来的诗人群”，多写对历史的反思和对现实的思辨，名作有艾青的《鱼化石》、《在浪尖上》、《光的赞歌》，公刘的《沉思》，白桦的《阳光，谁也不能垄断》等。不久，“朦胧诗派”登上文坛，艺术特征是意象化、象征化、立体化，主将多是在“文化大革命”中成长起来的青年诗人，如舒婷、北岛、顾城等。随后，“新生代”诗歌崭露头角，制造了中国诗坛上“美丽的混乱”，具有反英雄、反崇高、平民化，反意象、反修辞和口语化的特点，主要诗人是海子。

进入90年代以来，由于市场经济冲击，诗歌彻底没落。

舒婷（1952～？）原名龚佩瑜，晋江人，朦胧诗派主将，成名作是1977年发表的《致橡树》（爱情诗），代表作品有《祖国啊，我亲爱的祖国》（我是你河边上破旧的老水车，数百年来纺着疲惫的歌；我是你额头上熏黑的矿灯，照你在历史的隧洞里摸索..·）、《神女峰》、《会唱歌的鸢尾花》、《双桅船》（是一场风暴，一盏灯，把我们联系在一起。是一场风暴，另一盏灯，使我们再分东西。不怕天涯海角，岂在朝朝夕夕。你在我的航程上，我在你的视线里。）、《始祖鸟》等。

海子（1964～1989）原名查海生，怀宁人，代表作品有《阿尔的太阳》、《以梦为马》、《五月的麦地》、《面朝大海，春暖花开》、《亚洲铜》、《黑夜的献诗——献给黑夜的女儿》。
另外，在100多年的现当代文学史上，还有很多著名的诗人和代表作品。只是由于篇幅有限和考试范围有限，不能一一详细讲解。在此仅补充列举部分如下：

冰心（1900～1999）原名谢婉莹，长乐人，文学研究会成员，散文旨在宣扬“爱的哲学”，代表作品有《小桔灯》、《山中杂记》、《往事》、《笑》、《寄小读者》，形成了“冰心体”风格。其中，《寄小读者》是中国儿童文学的奠基之作。此外，她的诗集《繁星》、《春水》（创造新陆地的，不是那滚滚的波浪，却是它底下细小的泥沙），语言清新纤柔，富有哲理性，大多是在歌咏母爱、手足之爱、人类之爱。成就虽然不高，却也自成一家。
冯至（1905～1993）原名冯承植，涿县人，擅长写浪漫主义诗歌，代表作品是《十四行集》，被鲁迅誉为“中国最为杰出的抒情诗人”。
卞之琳（1910～1900）海人，上承新月寺派，中出现代寺派，下启九叶派，代表作品有《断章》、《尺八》等。1936年，他的《数行集》、何其芳的《燕泥集》、李广田的《行云集》并版为《汉园集》，是为“汉园三诗人”。卞之琳的诗歌深受西方诗歌和中国古典诗歌的影响，充满智慧的闪光和哲理的趣味。如《断章》：“你站在桥上看风景，看风景人在楼上看你。明月装饰了你的窗子，你装饰了别人的梦。”
李季（1922～1980）原名李振鹏，唐河人。他的长篇叙事诗《王贵与李香香》，热情歌颂了陕北人民在共产党领导下翻身闹革命的斗争事迹，被誉为“民族形式的史诗”。
贺敬之（1924～？）峄县人，擅长用“信天游”体与“楼梯式”结构，善写政治抒情诗，代表作品是《回延安》和新歌剧《白毛女》。
余光中（1928～2017）永春人，客居台湾，被誉为“璀璨五彩笔”、“诗坛最后的守夜人”、“艺术上的多妻主义者”。他的诗集《白玉苦瓜》、散文集《记忆像铁轨一样长》最为著名，诗歌代表作品是《乡愁》、《乡愁四韵》，散文代表作品是《听听那冷雨》、《我的四个假想敌》。
郑愁予（1933～？）原名郑文韬，济南人，客居台湾，诗歌具有现代的“胚胎”、古典的“青釉”，代表作品有《错误》、《水手刀》、《情妇》等，被誉为“浪子诗人”、“中国的中国诗人”。
北岛（1949～？）原名赵振开，湖州人，朦胧诗派主将，代表作品是《回答》：“卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。”
顾城（1956～1993）北京人，移民新西兰，朦胧诗派主将，被誉为“童话诗人”，代表作品是《一代人》：“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它寻找光明。”

## 第三节小说

20世纪10～20年代，在晚清梁启超“三界革命”和“白话文”运动的影响下，“鸳鸯蝴蝶派小说”、“旧式翻译小说”、“乡土小说”、“问题小说”和“自叙传小说”竞相登场。
鸳鸯蝴蝶派小说名作有张恨水的《啼笑因缘》、《金粉世家》，旧式翻译小说名作有林纾的《巴黎茶花女遗事》、《黑奴吁天录》，乡土小说名作有鲁迅的《孔乙己》、《风波》、《故乡》、《祝福》，问题小说名作有冰心的《斯人独憔悴》、《秋风秋雨愁煞人》，自叙传小说名作有郁达夫的《沉沦》。其中，问题小说由文学研究会倡导，主要作家有王统照、庐隐等，关注社会人生；自叙传小说由创造社倡导，主要作家有倪贻德、叶灵凤等，擅长心理描写。
20世纪30～40年代，小说界流行“左翼文学”、“京派文学”、“海派文学”。其中，“左翼文学”是以鲁迅、茅盾、巴金等人为主将的作家群，与国民党官方倡导的“右翼文学”背道而驰。“京派文学”是北京作家群及其作品的统称，特点是描绘“真、善、美”，得名于沈从文挑起的文学争论，主将是沈从文、废名、凌淑华、林徽因（“你是爱，是暖，是希望，你是人间的四月天。”）、萧乾、芦焚、李健吾。“海派文学”（狭义的“海派文学”专指“新感觉派文学”）是上海作家群及其作品的统称，特点是揭露社会黑暗与人性丑恶，也得名于沈从文挑起的文学争论，主将是张爱玲、施蛰存、刘呐鸥、穆时英、张资平、徐訏。
20世纪50、60年代，小说多为历史和现实题材，政治色彩浓厚。以“三红一创”与“青山保林”成就最高。其中，“三红一创”指吴强的《红日》，罗广斌、杨益言的《红岩》，梁斌的《红旗谱》，柳青的《创业史》；“青山保林”指杨沫的《青春之歌》、周立波的《山乡巨变》、杜鹏程的《保卫延安》、曲波的《林海雪原》。其中，《红岩》被誉为“共产党人的正气歌”，《林海雪原》号称“新武侠小说”。此外，宗璞的《红豆》、王蒙的《组织部新来的青年人》也是值得肯定的名篇。“意识流”《春之声》
“文化大革命”的十年，几乎文学可言。20世纪80年代以后，伤痕文学、反思文学、改革文学、寻根文学、先锋小说、知青小说、新写实小说等相继流行起来。伤痕文学，发端于刘心武的短篇小说《班主任》，名篇主要有张洁的《从森林里来的孩子》、周克芹《许茂和他的女儿们》、张贤亮的《邢老汉和狗的故事》等。
反思文学，发端于茹志鹃的短篇小说《被剪辑错了的故事》《百合花》（通过对小通讯员和新媳妇两个人物的生动刻画，展现出战争中人性的美），名篇主要有张一弓的《犯人李铜钟的故事》、史铁生的《我的遥远的清平湾》《我与地坛》等。
改革文学，发端于蒋子龙的短篇小说《乔厂长上任记》，名篇主要有张洁的《沉重的翅膀》、路遥的《平凡的世界》（《平凡的世界》是中国作家路遥创作的一部全景式地表现中国当代城乡社会生活的百万字长篇小说。全书共三部。1986年12月首次出版。该书讲述的是中国70年代中期到80年代中期十年间，以黄土高原生活为背景，通过复杂的矛盾纠葛，以孙少安和孙少平两兄弟为中心，刻画了当时社会各阶层众多普通人的形象；劳动与爱情、挫折与追求、痛苦与欢乐、日常生活与巨大社会冲突纷繁地交织在一起，深刻地展示了普通人在大时代历史进程中所走过的艰难曲折的道路）、高晓声的《陈奂生》系列、铁凝的《哦，香雪》。寻根文学，发端于韩少功的短篇小说《归去来》、《爸爸爸》、《女女女》，韩少功提出作家要“释放现代观念的热能”，来重铸和镀亮“民族的自我”，名篇主要有汪曾祺的《受戒》、阿城的《棋王》、王安忆的《小鲍庄》等。先锋小说，深受魔幻现实主义影响，名篇主要有莫言的《蛙》、陈忠实的《白鹿原》、余华的《现实一种》等。
知青小说，表现为知青作家群和知青文学体，名篇主要有张承志的《北方的河》和《黑骏马》、梁晓声的“北大荒知青小说三部曲”（这是一片神奇的土地/今夜有暴风雨/雪城）《人世间》、王安忆的《本次列车终点》、老鬼的《血色黄昏》等。新写实小说，名篇主要有刘恒的《狗日的粮食》、刘震云的《一地鸡毛》等。
针对“专升本”考试，需要我们重点掌握的作家作品主要有：
鲁迅，1918年在《新青年》发表了我国第一篇白话小说《狂人日记》，短篇小说集《呐喊》、《彷徨》、《故事新编》是中国现代文学的开端。其中，《呐喊》、《彷徨》是中国现代小说成熟的标志。《呐喊》中的名篇包括《狂人日记》、《孔乙己》、《药》、《风波》、《故乡》（《故乡》是一篇以农村生活的题材的短篇小说，小说以“我”的一次回乡之旅为主要内容，通过描绘故乡环境、闰土（塑造的从少年到中年变得麻木的形象）与杨二嫂的变化，来反应中国农村经济日益破败、中国农民日益贫困的现实，从而批判了中国半殖民地半封建的社会）、《一件小事》（讲诉的是在虚伪的时代，车夫撞到人但是在并没有其他人看见，而且冒着被人讹诈的情况下还去帮助老人的故事）、《阿Q正传》、《社戏》，《彷徨》中的名篇包括《祝福》《在酒楼上》、《示众》、《伤逝》、《高老夫子》、《孤独者》；《故事新编》中的名篇包括《天》、《奔月》、《理水》、《采薇》、《铸剑》（根据干宝的《捜神记》中的《三王墓》改写，故事讲诉铸剑师复仇的故事）、《出关》、《非攻》、《起死》、叶圣陶（1894～1988）原名叶绍钧，苏州人，文学研究会成员，被誉为“教育小说家”、“优秀的语言艺术家”，是我国最早的童话作家之一，创办了我国第一个新诗刊物《诗》，小说多写小市民们灰色、卑琐的人生，代表作品有《潘先生在难中》、《倪焕之》等。其中，《倪焕之》发表于1928年，是我国第一部长篇白话小说。

茅盾（1896～1981）原名沈德鸿，字雁冰，桐乡人，文学研究会成员，被誉为“20世纪的巴尔扎克”，中国社会剖析派小说的“坛主”，开创了“时代女性”、“资本家”两大人物形象，代表作品有《农村三部曲》（春蚕/秋收/残冬）、《林家铺子》、《子夜》、《香市》、《蚀》三部曲（幻灭/动摇/追求）等，多写“大革命”失败后，中国工商业和农业的凋敝状况，号称“作家与革命家的完美结合”。其中，《春蚕》反映的是农村手工业者破产，《林家铺子》反映的是城镇工商业者破产，《子夜》反映的是民族资本家破产。

老舍（1899～1966）原名舒庆春，字舍予，北京人被誉为“平民诗人”、“语言大师”，是新中国第一位获得“人民艺术家”称号的作家。他是典型的“京味儿”作家，小说代表作品有《貉陀祥子》、《四世同堂》、《月牙儿》、《断魂枪》等。其中，《骆驼祥子》（祥子、虎妞、刘四爷、曹先生、小福子）和《四世同堂》描写的都是北京市民的生活，语言具有强烈的地域性。

郁达夫（1896～1945）原名郁文，富阳人，与郭沫若、田汉、成仿吾等人发起成立了新文学团体“创造社”。1921年，他出版了我国第一部现代短篇小说集《沉沦》，代表作品有《沉沦》、《薄奠》、《银灰色的死》、《春风沉醉的晚上》、《采石矶》、《过去》、《迟桂花》等。

沈从文（1902～1988）原名沈岳焕，字崇文，凤凰人，被誉为“中国短篇小说之王”，作品主要分为两类：一类是以湘西生活为题材的小说，通过描写家乡原始、自然的生命形式，赞美人性美，代表作品有《边城》、《长河》；一种类是以都市生活为题材的小说，通过描写腐化、堕落的都市众生相，揭示“人性的扭曲”，代表作品有《绅士的太太》、《八骏图》等。

巴金，擅长写以家庭生活为题材的小说，经常带有“自叙传”的性质，目的是“救人救已”，艺术特征是“青春+家庭+激情”。其中，长篇小说的代表作品是四个“三部曲”，即：《青春三部曲》（死去的太阳/灭亡/新生）、《爱情三部曲》（雾/雨/电）、《激流三部曲》（家/春/秋）、《抗战三部曲》（火/冯文淑/田惠世）。另外，短篇小说集《神鬼人》、中篇小说《憩园》、长篇小说《寒夜》都颇负盛名。《随想录》

丁玲（1904～1986）原名蒋伟，字冰之，临澧人。她的文学创作分为三个时期：早期创作的中篇小说《莎菲女士的日记》（1928）是她的成名作，塑造了一个被称为“矛盾交织体”的人物形象；中期创作的长篇小说《太阳照在桑干河上》（1948）以“土地改革运动”为题材，与周立波的同题材长篇小说《暴风骤雨》一起荣获了“斯大林文学奖”；后期创作成就一般。

赵树理（1906～1970）原名树礼，沁水人，被誉为“山药蛋派”的鼻祖，号称现代小说的“铁笔”、“圣手”，代表着20世纪40年代解放区文学的最高成就。创造了中国农民读者喜闻乐见的“评书体”现代小说形式，他的小说多以华北农村为背景，反映农村社会的变迁和矛盾斗争，代表作品有《小二黑结婚》、《三里湾》、《李家庄的变迁》、《李有才板话》等
赵树理评书体现代小说的特点：（1）评书体现代小说形式的创造现代小说如何以民族化、大众化的形式赢得普通民众读者的欢迎，是一个很大的问题。赵树理为解决这一艺术难题做了自觉的努力。他对中国以说唱文学为基础的传统小说的结构方式、叙述方式、表现手段进行了扬弃与改造，创造了一种评书体的现代小说形式，既使农民为主体的中国读者乐意接受，又能够反映现代生活，表现现代中国人的思想、情感与心理。（2）具体做法①赵树理扬弃了传统小说章回体的程式化的框架，而汲取了讲究情节连贯性与完整性的结构特点。在故事叙述过程中，又借鉴了传统说书艺术中“扣子”手法，使故事环环相扣，叙事结构完整，又时有波澜，能够“抓”住读者。②在描写与叙事的关系上，吸取传统评书式小说的手法，把描写情景融化在叙述故事中，把人物放在情节发展矛盾冲突中，通过自身的行动和言语来展现其性格。注意小说故事性与讲述性，口头性文体对于小说叙事结构的创新，丰富了现代小说的表现力。③在语言的艺术性和通俗性的结合上，赵树理的语言达到了很高的境界。赵树理小说叙事风格明快、简约，富于幽默感，很大程度上得力于他对小说语言艺术探索的成功。他不但在人物对话上，而且在一般叙述的描写上，都是口语化的，他的语言具有明白如话的特色，而且吸收了传统说书艺术的长处，能琅琅上口，具有可朗读性。④赵树理小说的风格适合农民大众，却又是非常个人化的。赵树理那种乐天、深厚而又幽默的情性，很自然地融会在他的泥土味的小说叙事格调之中。⑤赵树理是有意将小说作为通俗故事来写的，他对小说叙事结构和语言的探索，获得了突出的成就，实现了艺术性与大众性的比较完美的结合。这正是赵树理创作的主要特色和贡献，并由此决定了赵树理在中国现代文学史上的特殊地位。

钱钟书（1910～1998）原名仰先，字哲良；改名钟书，字默存，号“槐聚”，曾用笔名“中书君”，代表作品有长篇小说《围城》、短篇小说集《人·兽·鬼》和学术研究文集《谈艺录》、《管锥篇》等。其中，讽刺小说《围城》被认为是中国现代文学史上的一部新《儒林外史》。

孙犁（1913～2002）原名孙树勋，字芸夫，安平人，被誉为“荷花淀派”的创始人。他的小说文笔清新，描写细腻，朴素明丽，秀美如画，善于从心灵、情感等生活层面表现人物性格，洋溢着浓郁的浪漫主义精神，号称“诗体小说”，代表作品有《荷花淀》、《芦花荡》、《嘱咐》、《铁木前传》等。

张爱玲（1920～1995）原名张煐，笔名梁京，祖籍丰润，生于天津，长于上海，移民美国，死于洛杉矶，小说代表作品有《十八春》、《霸王别姬》、《倾城之恋》、《沉香屑》、《花凋》、《金锁记》等，具有“华丽而苍凉，琐碎又大气”的风格。

张洁（1937～？）北京人，经常以“人”和“爱”为创作主题，关注人性美、人情美。小说代表作品有《沉重的翅膀》、《从森林里来的孩子》、《谁生活得更美好》、《条件尚未成熟》、《祖母绿》、《无字》等，散文代表作品有《世界上最疼我的那个人去了》、《爱，是不能忘记的》等。

王安忆（1954～？）同安人，茹志鹃的女儿，代表作品有长篇小说《长恨歌》、中篇小说《向西，向西，向南》、短篇小说《发廊情话》等。其中，《长恨歌》荣获了茅盾文学奖，以上海小姐王琦瑶“锦绣烟尘”式的传奇一生作为主要内容，将时代沧桑变幻同个人命运乖蹇紧密联系在一起。

莫言（1955～？）原名管谟业，高密东北乡人，中国第一位获得诺贝尔文学奖的作家。他的创作深受魔幻现实主义影响，小说代表作品有《透明的红萝卜》、《红高粱》、《蛙》、《酒国》、《丰乳肥臀》、《檀香刑》、《生死疲劳》、《天堂蒜薹之歌》等。莫言的小说充满了“怀乡”、“怨乡”的复杂情感，被定义为“寻根文学”作家，但是作品中洋溢着浓郁的西方现代主义文学色彩，既有魔幻现实主义的隐喻、象征、预言、神秘、魔幻，也有荒诞派戏剧的张、变形、荒诞，还有结构主义、感觉主义、象征主义，更有意识流小说的内心独白、心理分析、感觉印象、幻觉梦境、时空颠倒等特点。与此同时，他的作品深受中国传统文化（古典文学、民间艺术、民间故事）影响，具有强悍的暴力美学倾向。

刘慈欣男汉族198年6月生北京籍河南省信阳市罗山15年10月参加工作本科学历，高级工程，科幻作家中国作协会员山西省作协会员，阳泉市作物主席中国科幻小说代表作家之一主要作品包括？部长小说9部作品1中小说18短小说以及部分评论文章，代表作有长篇小说く超新星纪元》、（球状闪电）、三体）三部触等中短小说流浪地球）、《多村教师〉、（朝闻道）、全频带干》等其中三体）三部曲被认为是中科幻文学的里程之作将中国科利幻推上了世界的高度204年1月出任电影（三体）的058月28日，借科幻小说三体）第3届两果奖最住长篇故事奖这是亚洲人首次获得雨果1018体）第六届全球华语科幻文学最高成就奖，并被授予特级华语科幻星云章，该等级章只有获得国际最高料幻奖项雨果奖和星云奖的作家有资格获取207年6月25日凭借三体3死神永生》获得迹奖最佳长利幻小说218118日获得克拉克奖想象力服务社会奖2019年2月5日，刘慈欣作品改编电影《流浪地球》和《疯狂的外星人》上映。

王小波（1952199），男，中国当代学者、作家。代表作品有（时代三部曲》（《黄金时代》《白银时代》《青铜时代》）、《黑铁时代）等。王小波《黄金时代》的问世，实现了知青文学的突破。作品中对性爱的正面书写，对现实的批判和嘲讽，对人生存状态的反思，对人性自由和本真的彰显，迥异于20世纪90年代之前的知青小说。《青铜时代》由《万寿寺》、《红拂夜奔》和《寻找无双》三篇组成，既有迷宫式的格局，也有穿越时空的魅力，小说幽默有趣，又不失理性，通过隐喻性的故事和场景颠覆了传统的道德神话和政治神话。王小波的《白银时代》《黑铁时代》，这些反乌托邦小说都凸出作家对国人生存状态的关杯。张扬人的价值，人的尊严以及人的自然本性的人本主义思想。人权意识已经成为世界性问题。反乌托邦小说所揭示的正是“个人”的危机。

余华（1960～？）海盐人，小说多写血腥、暴力、死亡、灾祸和人性恶，展示了人和世界的黑暗，代表作品有《活着》、《十八岁出门远行》、《许三观卖血记》、《现实一种》、《难逃劫数》、《古典爱情》（颠覆才子佳人小说）、《鲜血梅花》（颠覆武侠小说）、《河边的错误》（颠覆公案小说）、《一个地主的死》（颠覆抗战小说)等。

## 第四节戏剧

进入现代以来，我国戏剧创作的主流形式表现为话剧，主要成果有历史剧、讽刺喜剧和社会悲剧，产生了以郭沫若、田汉、丁西林、曹禺、老舍等一大批著名戏剧作家。进入当代以来，有价值和重大影响的话剧作品不多，也无人能超越上述戏剧作家的文学成就。
郭沫若，擅长历史剧，代表作品有《卓文君》、《王昭君》、《棠棣之花》（聂嫈）、《虎符》（信陵君窃符救赵）、《高渐离》、《屈原》、《蔡文姬》（蔡琰）、《武则天》、《孔雀胆》（阿盖君主）、《南冠草》（夏完淳）。其中，卓文君、王昭君、聂嫈合称“三个叛逆的女性”。

丁西林（1893～1974）原名丁燮林，字巽甫，泰兴人，擅长讽刺喜剧、短剧，以“欺骗”为观念，旨在讽刺社会现实，代表作品有《一只马蜂》（吉先生+余小姐+吉老太太）、《压迫》（房东太太与女儿+男客人+女客人）、《酒后》（夫、妻、客人）、《三块钱国币》（李嫂+吴太太+杨长雄+成众）、《北平的空气》（穷教书匠+上海来的朋友+老赵）等。

田汉（1898～1968）原名田寿昌，长沙人，擅长历史剧和社会悲剧，代表作品有历史剧《关汉卿》、《文成公主》、《谢瑶环》，社会悲剧《获虎之夜》（黄大傻+莲姑）、《名优之死》（刘振声）、《顾正红之死》、《丽人行》（刘金妹+李新群+梁若英），抗战剧《卢沟桥》、《秋声赋》（徐子羽+秦淑瑾+胡蓼红）等。

老舍，早期创作的话剧代表作品有《残雾》（冼局长）、《张自忠》等，成就一般；后期创作的话剧代表作品是《茶馆》、《神拳》、《龙须沟》，成就较高。剧情梗概：《茶馆》创作于1957年，被誉为“远东戏剧的奇迹”、“中国的《推销员之死》（阿瑟·米勒）”，描写了从清末民初到抗战胜利后北平沦陷区普通民众的生活与抗争。展现了清朝末年戊戌变法失败后、民国初年北洋军阀割据时期、国民党政权覆灭前夕三个时代的生活场景，概括了中国社会多个阶层和势力的尖锐冲突，揭示了半封建、半殖民地中国的历史命运：“裕泰茶馆”的老板王利发八方应酬、绞尽脑汁，一心想让父亲遗留的茶馆兴旺起来。然而，使他却每每被严酷的现实嘲弄，并且最终被无情地吞没；民族资本家秦仲义，雄心勃勃搞实业救国，最终却破产；八旗子弟松二爷失去生活来源，被活活饿死；常四爷失去生活来源，走上自食其力的道路；康顺子的儿子康大力投奔了共产党，身在风尘、良知未泯的妓女（女招待）小丁宝，刘麻子、宋恩子、吴祥子、唐铁嘴及其后代都有各自的处世哲学和生存方法。该剧构思独特，采取反描法、侧面透露法、人像展览法，描绘了三个时代的三个社会，语言单纯而具有个性化。



### 曹禺

- 基本信息
	- 年代：1910-1996
	- 出生地：天津
	- (原名)万家宝(字)小石
	- 身份
		- 中国现代话剧成就最高的作家
- 生平
	- 深受古希腊命运悲剧、莎士比亚性格悲剧和奥尼尔心灵悲剧的影响
- 代表作
	- [《雷雨》](#《雷雨》)
	- [《日出》](#《日出》)
	- [《原野》](#《原野》)
	- 《胆剑篇》(勾践)
	- 《王昭君》
	- 《蜕变》(丁大夫)
	- 《北京人》(曾思懿)
	- 《明朗的天》(凌士湘)
- 影响
- 评价
	- 被誉为“中国的莎士比亚”

### 《雷雨》
- 基本信息
	- 年代：
	- 作者：曹禺
	- 文体：戏剧
- 内容
	- 以两个家庭、八个人物、30年的恩怨为主线
		- 把伪善的资本家和封建家长周朴园
		- 被冷漠家庭桎梏和被爱情伤得体无完肤的女人蘩漪
		- 对过去经历充满罪恶感、企图逃避的周萍
		- 受新思想影响的单纯少年周冲
		- 意外归来、游园惊梦的梅侍萍（鲁妈）
		- 单纯爱着和被爱的鲁四凤
		- 饱受压迫的矿工鲁大海
		- 贪得无厌的管家鲁贵
	- 之间的矛盾集中在雷雨之夜爆发
	- 叙述家庭矛盾纠葛、怒斥封建礼教制度腐朽、顽固
- 思想
	- 反映了更为深层的社会及时代问题
	- 展示的是一幕人生大悲剧，是命运对人残忍的捉弄
- 影响
	- 是“中国话剧现实主义的基石”
	- 是中国现代话剧的成熟标志



### 《日出》

- 基本信息
	- 年代：
	- 作者：曹禺
	- 文体：戏剧
- 内容
	- 写的是交际花陈白露（映射阮玲玉）被银行家潘月亭包养
		- 整天与一群游手好闲的寄生虫周旋
		- 虽然厌恶周围的一切
			- 却只能玩世不恭、苟且度日
	- 昔日的恋人方达生试图拯救她
		- 但她沉溺于纸醉金迷，无力自拔
	- 潘月亭投机股票失败之后
	- 陈白露债台高筑，深感前途渺茫，服毒自杀
- 思想
	- 控诉了“损不足以奉有余”的黑暗社会
	- 标题“日出”表达了对充满光明的新社会的呼唤与期盼

### 《原野》

- 基本信息
	- 年代：
	- 作者：曹禺
	- 文体：戏剧
- 内容
	- 故事情节是一连串的血海深仇
	- 在当过军阀连长的恶霸地主焦阎王的操纵下
	- 仇虎的父亲被活埋
	- 妹妹仇姑娘被卖进妓院惨死
	- 未婚妻花金子被少爷焦大星强占为妾
	- 自己复仇不成、也被投入监狱
- 思想
	- 展示出作家对“人生困境”的困惑和对神秘宇宙的哲学思考。

