## 人物

### 曹丕
- （187-226）字子桓
- 东汉谯县人
- 身份
	- 曹操次子
	- 曹魏开国皇帝
- 影响
	- [[#《典论·论文》]]

### 陆机
- （261-303）字士衡，
- 西晋吴县人
- 历史地位
	- 被誉为“太康之英”
	- 与潘岳开启“太康诗风” ，号称“潘江陆海”
- 代表作
	- [[#《文赋》]]



### 刘勰
- 基本信息
	- 年代：约465-520
	- 出生地：齐朝、梁朝莒县
	- (字)彦和
	- 身份
- 生平
- 代表作：《文心雕龙》
- 影响

### 钟嵘
- 基本信息
	- 年代：约468-约518
	- 出生地：齐朝、梁朝长社
	- (字)仲伟
	- 身份
- 生平
- 代表作：《诗品》
- 影响

## 骈文

- 发展
	- 东汉末年：散文开始广泛使用对偶、押韵等手法，逐渐产生了一种新文体——骈文。
	- 南北朝时期：骈文得到官方扶持，正统地位得以确立，一时繁盛无比
	- 在唐宋八大家奋力打击之下，骈文逐渐没落
- 特点
	- 句式上以四六句式为主，讲究对仗，就像两马并驾齐驱
	- 声韵上讲究运用平仄，追求韵律和谐
	- 修辞上注重藻饰，喜欢使用典故
	- 过于注重形式，使表达深受束缚，底层人民望而生畏，生活中很不实用

### 《哀江南赋》
- 基本信息
	- 年代：
	- 作者：庾信
	- 文体：
- 内容
	- “荆璧睨柱，受连城而见欺；载书横阶，捧珠盘而不定。”
- 影响

### 《出师表》
- 基本信息
	- 年代：
	- 作者：诸葛亮
	- 文体：
- 内容
- 影响
	- 南宋学者赵与时评价 “读《出师表》，不流泪者不忠：读《陈情表》，不流泪者不孝。”

### 《陈情表》
- 基本信息
	- 年代：
	- 作者：李密
	- 文体：
- 内容
- 影响
	- 南宋学者赵与时评价 “读《出师表》，不流泪者不忠：读《陈情表》，不流泪者不孝。”


## 文学理论

- 三国六朝是中国文学的“自觉时代”
	- 文学意识日趋明确
	- 文学地位日趋独立
	- 文学价值日趋显现
	- 文学理念日趋清晰
- 文学理论应运而生

### 《典论·论文》

- 基本信息
	- 年代：
	- 作者：[[#曹丕]]
	- 文体：
- 内容
	- 认为文章是“经国之大业，不朽之盛事”
	- 提出了“文以气为主”的观点
- 影响
	- 是我国第一部系统的文学批评专论

### 《文赋》
- 基本信息
	- 年代：
	- 作者：[[#陆机]]
	- 文体：
- 内容
- 影响
	- 是专门分析文章体裁特征的一部文艺理论作品


### 《文心雕龙》
- 基本信息
	- 年代：
	- 作者：[[#刘勰]]
	- 文体：
- 内容
	- 认为“操千曲而后晓声，观千剑而后识器”
	- 在文学评论方面—标举“风骨”说
- 影响
	- 是我国第一部“体大而虑周”的文学理论专著

### 《诗品》
- 基本信息
	- 年代：
	- 作者：[[#钟嵘]]
	- 文体：
- 内容
- 影响
	- 是我国第一部诗歌美学专著

## 建安文学与山水、田园诗

东汉末年，世积乱离，风衰俗怨，诗歌进入“五言腾涌”的发展时期，真实反映了当时的社会生活风貌，总称“建安文学”，又叫“建安风骨”，具有“慷慨任气”（慷慨悲凉、沉郁顿挫）的时代风格，代表作家为“三曹”（曹操、曹丕、曹植）、“建安七子”（孔融、陈琳、王粲、徐干、阮瑀、应玚、刘桢）和蔡琰（文姬）

曹操（155-220）字孟德，东汉谯县人，著名政治家、军事家、作家，世称“魏武帝”，诗歌代表作品有《短歌行》、《蒿里行》、《观沧海》、《龟虽寿》等，诗风“沉雄悲凉”，开创了用乐府旧题抒写时事的先河，多表达渴望统一的壮志和思慕贤才的胸怀，被鲁迅誉为“改造文章的祖师”。

曹丕的诗风“清绮动人”，多抒写游子行役、思亲怀乡和征人思妇、离别相思，诗歌代表作品是《燕歌行》（二首），是我国现存最早的七言诗。

曹植（192-232）字子建，曹操之子、曹不之弟，世称“陈思王”，辞赋散文代表作品是《洛神赋》，诗歌代表作品主要有《白马篇》、《赠白马王彪》等，被钟嵘评价为“情兼雅怨，体被文质”。

王粲（177-217）字仲宣，东汉高平人，在“建安七子”中成就最高，与曹植齐名，代表作品是《七哀诗》，抒写灾民、流离、战乱，是当时最具有现实主义精神的杰作。

《登楼赋》

蔡琰（生卒年不详）字文姬，蔡邕之女，卫仲道、匈奴左贤王、董祀之妻，诗歌代表作品是《悲愤诗》，诉说了亲身经历的悲惨遭遇，深刻揭示了汉末动乱中广大人民特别是妇女的不幸命运。

三国六朝时期，陆续产生了很多诗歌流派，成就比较高的诗歌有三类：一类是以陶渊明为代表的“田园诗”，一类是以谢灵运为代表的“山水诗”，一类是南北朝时期的大量民歌。在民歌方面，北朝的民歌代表作品有《敕勒歌》、《木兰诗》等，收录在北宋郭茂倩的《乐府诗集》中：南朝的民歌大多是写男女闺情的“艳歌”，收录在徐陵的《玉台新咏》中。

陶渊明（352-427）名潜，东晋柴桑人，在彭泽县令任上辞职归隐，自号“五柳先生”，私谥“靖节先生”是我国最早大量创作田园诗的诗人，代表作品有诗歌《饮酒》（五首）、《归园田居》（五首）和散文《桃花源记》、《归去来兮辞》、《五柳先生传》等，被誉为“古今隐逸诗人之宗”。他一生操守高洁、厌恶官场、向往隐居，留下了“不为五斗米折腰”的佳话，最终贫病交加而死。

谢灵运（385-433）名公义，东晋阳夏人，小名“客儿”，世称“谢客”；世袭康乐公，又称“谢康乐”；与族侄谢朓齐名，又称“大谢”；他是我国最早大量创作山水诗的诗人，诗风“鲜丽清新”，曾经狂傲地给自己打call：“天下才有一石，曹子建独占八斗，我得一斗，天下共分一斗”。代表作品是《登池上楼》，被誉为“诗中之日月··上蹑风骚，下超魏晋”、“如初发芙蓉，自然可爱”、“吐语天拔，出于自然”。

谢朓（464-499）字玄晖，东晋阳夏人，四世祖谢据与谢灵运的三世祖谢奕是亲兄弟，故世称“小谢”。他的诗风“清新自然”，开启了唐代格律诗的先河。梁武帝说：“三日不读谢朓诗，便觉口臭。”他的代表作品是《晚登三山还望京邑》，被誉为“独步之作”。

鲍照（414-466）字明远，刘宋东海人，世称“鲍参军”，与颜延之、谢灵运合称“元嘉三大家”，与庾信齐名，号称“南照北信”，擅长写乐府诗、七言诗等。他的代表作品是《拟行路难》（十八首），被誉为“上挽曹刘之逸步，下开李杜之先鞭。”

庾信（513-581）字子山、兰成，新野人，生活在南北朝末年和隋朝，世称“庾开府”，代表作品是《枯树赋》、《哀江南赋》。他饱尝分裂时代特有的人生辛酸，结出了“穷南北之胜”的文学硕果。杜甫在《春日忆李白》中说：“清新庾开府，俊逸鲍参军。”即用鲍照、庾信的诗风来形容李白——清新俊逸。

## 文言笔记小说

三国六朝时期，文言笔记小说经历了“自然萌芽”、“蓬勃生长”阶段，形成了“志怪小说”、“志人小说”两大流派，并为走向“遍地开花”的局面奠定了坚实基础。

“志怪小说”的代表作品是干宝的《搜神记》。干宝（？-351）字令升，东晋新蔡人，被誉为“中国志怪小说的鼻祖”，代表作品是《搜神记》，收录有大量反抗暴政（《韩凭妻》）、鞭挞丑恶（《蒋山祠》）、颂扬美德（《东海孝妇》）的故事。

“志人小说”又叫“逸事小说”、“清谈小说”，代表作品是刘义庆的《世说新语》。刘义庆（403-404）字季伯，刘宋彭城人，袭封临川王，撰有志人小说《世说新语》、志怪小说《幽冥录》。《世说新语》是我国第一部“志人小说”，就被鲁迅誉为“一部名士底（的）教科书”。