---
tags:
  - 笔记层次/3
  - 文学/载体/史传
  
  - 文学/时期/古代/秦汉
---

# 鸿门宴

- 项羽本纪是中国散文中最早以人物为中心的叙事艺术
    - 《巨鹿之战》：是项羽暴兴，称为西楚霸王的起点
    - 《鸿门之宴》：是项羽由成功转向失败的关键
    - 《垓下之围》

- 宴席的四面坐位
    - 东向最尊
    - 次为南向
    - 再次为北向
    - 西向侍坐

## 正文

### 第一段：曹无伤高密

*行*^[行：将要]*略*^[略(掠)：夺取]定秦地。函谷关有兵守关，不得入。又闻沛公已破咸阳，项羽大怒，使当阳君等击关。项羽遂入，至于戏西。沛公*军*^[军：驻军]霸上，*未得*^[未得：没有能够]*与*^[与：和]项羽相见。沛公左司马曹无伤*使*^[使：派]人*言于*^[言于：向……报告]项羽曰：“沛公欲*王*^[王{名作动}：称王]关中，*使*^[使：让]子婴为相，珍宝尽*有之*^[有之：占有它]。”项羽大怒曰：“旦日*飨*^[飨：犒劳]士卒，*为*^[为：替]击破沛公军！”*当*^[当{介}：在]是时，项羽兵四十万，在新丰鸿门；沛公兵十万，在霸上。范增*说*^[说：劝告]项羽曰：“沛公居*山东*^[山东：函谷关以东]时，贪于财货，*好*^[好：喜爱]美姬。==今入关，财物无所取，妇女无所*幸*^[幸：宠幸]，此其志不在小^[ 小{形作名}：小的方面]。吾令人望其气，皆*为*^[为：使]龙虎，成五*采*^[采(彩)]，此天子气也。急击勿失！==”  

> 曹无伤高密

### 第二段

楚左尹项伯者，项羽季父也，素*善*^[善：与……交好]留侯张良。张良是时*从*^[从：跟随]沛公，项伯乃*夜*^[夜{名作状}：连夜]驰*之*^[之：到]沛公军，私见张良，*具*^[具(俱){状后}：全部]告*以*^[以：把]事，欲呼张良与俱去，曰：“毋从俱死也。”张良曰：“臣*为*^[为{介}：替]韩王送沛公，沛公今事有急，*亡*^[亡：逃亡，离开]去不义，不可不*语*^[语：告诉]。”良乃^[为{动}：对付]入，具告沛公。沛公大惊，曰：“为之奈何？”张良曰：“谁*为*^[为{介}：给]大王*为*^[为{动}：出]此计者？”曰：“鲰生说我曰：‘*距*^[距(拒)：把守]关，毋*内*^[内(纳)：接纳]诸侯，秦地可尽*王*^[王：称王]也。’故听之。”良曰：“料大王士卒足以*当*^[当：抵挡]项王乎？”沛公默然，曰：“==*固*^[固：本来]不如也。且为之奈何？==”张良曰：“*请*^[请：请允许我]往谓项伯，言沛公不敢*背*^[背：背叛]项王也。”沛公曰：“君*安*^[安：怎么]与项伯有*故*^[故：交情]？”张良曰：“==秦时与臣*游*^[游：交往]，项伯杀人，臣*活*^[活{使动}：使……活]之；今事有急，*故*^[故：所以]*幸*^[幸：幸亏]来*告*^[告：告知]良==。”沛公曰：“孰与君少长？”良曰：“长于臣。”沛公曰：“君*为*^[为：替]我呼入，吾得*兄*^[兄{名作状}：像对待兄长一样]事之。”张良出，*要*^[要(邀)：邀请]项伯。项伯即入见沛公。沛公*奉*^[奉(捧)]*卮*^[卮：盛酒器皿]酒为*寿*^[寿：祝寿]，约为*婚姻*^[婚姻：儿女亲家]，曰：“吾入关，秋毫^[豪(毫)：丝毫]不敢有所*近*^[近：靠近]，*籍*^[籍{名作动}：登记]吏民,封府库，而待将军。*所以*^[所以：……的原因]遣将守关者，备他盗之*出入*^[出入{副}：进入]与*非常*^[非常：意外的变故]也。日夜望将军至，岂敢反乎！*愿*^[愿：希望]伯*具*^[具：详细]言臣之不敢*倍*^[倍(背)：背叛]德也。”项伯许诺，谓沛公曰：“==*旦日*^[旦日：明天]不可不*蚤*^[蚤(早)：早些时候]*自*^[自：亲自]来*谢*^[谢：赔罪，道歉]项王。==”沛公曰：“诺。”于是项伯复夜去，至军中，具*以*^[以：把]沛公言报项王，*因*^[因：趁机]*言*^[言：劝说]曰：“==沛公不先*破*^[破：攻占]关中，公岂敢入乎？今人有大功*而*^[而：却]击之，不义也。不如*因*^[因：趁机]善^[善遇：友善对待]遇之。==”项王许诺。

> 项伯夜访、张良献策

### 第三段

沛公旦日*从*^[从{使动}：使跟随，带领]百余*骑*^[骑{名}]来见项王，至鸿门，*谢*^[谢：道歉]曰：“臣与将军戮力*而*^[而：表修饰，地]攻秦，将军战*河北*^[河北：黄河以北]，臣战河南，然不自*意*^[意：料想]能先入关破秦，得复见将军于此。今者有小人之*言*^[言：留言]，令将军与臣有*郤*^[郤(隙)：隔阂，嫌怨]。”项王曰：“此沛公左司马曹无伤言之；不*然*^[然：这样]，籍何以至此?”项王即日*因*^[因：于是，就]留沛公与饮。项王、项伯*东向*^[东向：面向东]坐，亚父南向坐^[侍：坐]----亚父者，范增也。沛公北向坐，张良西向侍。范增*数*^[数：多次]*目*^[目{名作动}：使眼色]项王，*举*^[举：举起]所佩玉玦*以*^[以：来]*示*^[示：暗示]之者*三*^[三：多次]，项王默然不应。范增起，出，召项庄，谓曰：“君王*为*^[为：对待]人不忍。*若*^[若：你]入前*为*^[为：给]寿，寿毕，请*以*^[以：拿]剑舞，*因*^[因：趁机]击沛公于*坐*^[坐(座)]，杀之。*不*^[不(否)]者，*若属*^[若属(你们)]皆且*为*^[为(被)]所*虏*^[虏：俘虏]。”庄则入*为*^[为：作为]寿。寿毕，曰：“君王与沛公饮，军中无*以*^[以：用]为乐，请以剑舞。”项王曰：“诺。”项庄拔剑起舞，项伯亦拔剑起舞，常以身*翼*^[翼{名作状}：像鸟的翅膀一样]蔽沛公，庄不得击。


> - 刘邦谢罪--项羽留饮
> - 范增示意--项羽不应
> - 项庄舞剑--项伯翼蔽

### 第四段

于是张良至军门见樊哙。樊哙曰：“今日之事何如？”良曰：“甚急！今者项庄拔剑舞，其*意*^[意：用意]常在沛公也。”哙曰：“此迫矣！臣请入，与之*同命*^[同命：拼命]。”哙即带剑*拥*^[拥：拿着]盾入军门。交戟*之*^[之：他]卫士欲*止*^[止{使动}：阻止，使停止]不*内*^[内(纳)：接纳]，樊哙侧其盾*以*^[以{连}：表目的，来]撞，卫士仆地，哙遂入，*披帷*^[披帷：揭开帷幕]西向立，瞋目视项王，头发*上*^[上{名作状}：向上]指，*目眦尽裂*^[目眦尽裂：眼眶像全部要裂开]。项王*按*^[按：握住]剑而*跽*^[跽：跪直身子]曰：“客*何为*^[何为{宾前}]者？”张良曰：“沛公之*参乘*^[参乘：卫士]樊哙者也。”项王曰：“壮士，赐之卮酒。”则*与*^[与：给]斗卮酒。哙拜*谢*^[谢：道谢]，起，立*而*^[而{连}：表修饰]饮之。项王曰：“赐之彘肩。”则*与*^[与：给]一*生*^[生：生的]彘肩。樊哙覆其盾于地，加彘肩上，拔剑切*而*^[而{连}：表承接]啖之。项王曰：“壮士！能复饮乎？”樊哙曰：“臣死*且*^[且：尚且]不*避*^[避：害怕]，卮酒*安足辞*^[安足辞：怎么值得推辞]！夫秦王有虎狼之心，杀人*如*^[如：像]不能*举*^[举：尽，杀尽]，*刑*^[刑{名作动}：处罚]人如恐不*胜*^[胜：尽]，天下皆*叛*^[叛：背叛]之。怀*王*^[王{使动}：使称为]与诸将约曰：‘先破秦入咸阳者王之。’今沛公先破秦入咸阳，毫毛不敢有所近，封闭宫室，*还*^[还：退军]军霸上，*以*^[以{连}：表目的来]待大王来。==故遣将守关者，备他盗出入与非常也。==劳苦*而*^[而：又，并列]功高如此，==未有封侯之赏，*而*^[而：却，转折]听*细说*^[细说：小人的谗言]，欲诛有功之人。此亡秦之*续*^[续{名作动}：后续者]耳，窃*为*^[为：认为]大王不取也！==”项王未有以应，曰：“坐。”樊哙*从*^[从：挨着]良坐。坐须臾，沛公起*如*^[如：去]厕，*因*^[因：趁机]招樊哙出。

> - 张良召哙--樊哙闯帐
> - 义责项羽--羽无以应

### 第五段

沛公已出，项王使都尉陈平召沛公。沛公曰：“今*者*^[者{助}：无意]出，未*辞*^[辞：告辞]也，为之奈何？”樊哙曰：“==*大行*^[大行：做大事情]不*顾*^[顾：考虑，顾及]细谨，大礼不*辞*^[辞：讲究]小让。如今人方*为*^[为：是]刀俎(zǔ)，我为鱼肉==，*何*^[何：为什么]*辞*^[辞：告辞]*为*^[为：语气词]？”于是遂去。乃令张良留谢。良问曰：“大王来*何操*^[何操{宾前}：带了什么礼物]？”曰：“我持白璧一双，欲献项王，玉斗一双，欲*与*^[与：给]亚父。会其怒，不敢献。公*为*^[为：替]我献之。”张良曰：“*谨诺*^[谨诺：遵命]。”当是时，项王军在鸿门下，沛公军在霸上，相*去*^[去：距离]四十里。沛公则*置*^[置：放弃]车骑，脱身独*骑*^[骑：骑马]，与樊哙、夏侯婴、靳强、纪信等四人持剑盾*步*^[步：徒步]*走*^[走：逃跑]，从郦山下，道芷阳*间*^[间{名作状}：从小路上]行。沛公谓张良曰：“从此*道*^[道{名作动}：取到]至吾军，不过二十里耳。*度*^[度：顾及]我至军中，公*乃*^[乃{副}：才]入。”  

### 第六段

沛公已去，间至军中。张良入*谢*^[谢：道歉]，曰：“沛公不*胜*^[胜：禁不起]*桮*^[桮(杯)]杓，不能辞。谨*使*^[使：派]臣良奉白璧一双，再拜献大王足下，玉斗一双，*再*^[再：再次，两次]拜奉大将军*足下*^[足下：您，敬辞]。”项王曰：“沛公*安在*^[安在{宾前}：在哪里]？”良曰：“闻大王有*意*^[意：意思]*督过*^[督过：责备]之，脱身独去，已至军矣。”项王则受璧，置之*坐*^[坐(座)]上。亚父受玉斗，置之地，拔剑撞而*破*^[破{使动}：使破]之，曰：“唉！竖子*不足*^[不足：不值得]与*谋*^[谋：共事]。夺项王天下者必沛公也。*吾属*^[吾属：我们]今*为*^[为：被]之*虏*^[虏：俘虏]矣！”  


### 第七段
沛公至军，立诛杀曹无伤。

> - 沛公脱险
> - 刘邦锄奸

## 解析

### 人物形象

#### 项羽

项羽：既是一个力拔山、气盖世，近古以来未尝有的英雄，又是一个性情暴戾，优柔寡断、只知用武不谙机谋的匹夫
- 相关典故
    - 取而代之
    - 先发制人
    - 破釜沉舟
    - 付之一炬
    - 衣锦还乡
    - 沐猴而冠
    - 鸿沟
    - 刀枪入库、马放南山
- 性格特点
    - **优柔寡断**
    - **率直粗狂**
    - **不善用人**
    - **骄傲自大**

##### 垓下歌

力拔山兮气盖世，是不利息追不是。
追捕实习课奈何，虞兮虞兮奈若何。


#### 刘邦

刘邦
- 性格特点
    - **坚决果断**
    - **能屈能伸**
    - **善于用人**

##### 大风歌

大风起兮云飞扬，
威加海内兮归故乡，
安得猛士兮守四方。

