# 苏武传

## 相关资料
天汉元年（前100年）苏武奉武帝命以中郎将持节出使匈奴◇被扣留◇匈奴贵族多次威胁利诱，欲使其投降无果；后将他迁到北海（今贝加尔湖）边牧羊，扬言要公羊生子方才召回他。苏武历尽艰辛，留居匈奴十九年持节不屈。至始元六年（前81年）,方获释回汉。苏武去世后，汉宣帝将其列为麒麟阁十一功臣之一，彰显其节操。

"苏武牧羊"的故事在我国家喻户晓。他决不背叛祖国的气节，流芳百世，传颂千古。

## 正文

### 第一段

武字子卿，少以^[以：凭]父任^[任：（被）任用]，兄弟并^[并：都，一起]为^[为：做]郎。稍迁^[稍迁：逐渐升迁]至栘中厩监。时汉连伐胡，数^[数：shuo，屡次]通使相窥观。匈奴留汉使郭吉、路充国等，前后十余辈^[辈：表示人的多数，批]。匈奴使来，汉亦留之以^[以：来，目的连词]相当^[相当：相抵]。天汉元年，且鞮侯单于初立，恐汉袭之，乃曰：“汉天子我丈人^[丈人：古时对老年男子的尊称，长辈；行：辈分]行也。”尽归^[归：使．.．回归]汉使路充国等。

武帝嘉其义，乃遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者，因厚赂单于，答其善意。武与副中郎将张胜及假吏常惠等募士斥候百余人俱，既至匈奴，置币遗单于；单于益骄，非汉所望也。

武帝嘉^[以…为嘉，嘉许]其义，乃遣武以^[以（凭）…身份]中郎将使^[出使]持节送匈奴使^[使者]留在汉者^[定语后置句]，因^[趁机]厚赂单于，答其善意。武与副中郎将张胜及假吏^[临时委任的使臣属官]常惠等募^[募集]士斥候^[侦察兵]百余人俱^[一同（前往）]。既^[已经，…之后]至匈奴，置^[置办]币^[礼物]遗^[送给]单于；单于益骄^[更加；倨傲]非汉所望也。

苏武字子卿，年轻时因为父亲职任的关系而被任用，兄弟都作了皇帝的侍从官。苏武逐渐被提升为汉宫移园中管马厩的官。当时汉朝廷不断讨伐匈奴，多次互派使节彼此暗中侦察。匈奴扣留了汉使节郭吉、路充国等前后十余批。匈奴使节前来，汉朝廷也扣留了人来抵押。 天汉元年，且疑刚刚立为单于，唯恐受到汉的袭击，于是说："汉皇帝，是我的长辈。"全部送还了汉廷使节路充国等人
汉武帝赞许他这种通晓情理的做法，于是派遣苏武以中郎将的身份出使，持施节护送扣留在汉的匈奴使者回国，趁便送给单于很丰厚的礼物，以答谢他的好意。 苏武同副中郎将张胜以及临时委派的使臣属官常惠等，加上招募来的士卒、侦察人员百多人一同前往。已经到了匈奴那里，备办了一些礼品送给单于。单于越发倨傲，不是汉所期望的（那样）。

1、苏武出使匈奴的原因是什么？（用原句回答）"送匈奴使留在汉者""厚赂单于，答其善意"
2、拟一个小标题概括本段段意。出使匈奴求好


### 第二段

方欲发使送^[派使者送]武等，会^[恰逢]缑王与长水虞常等谋反匈奴中。缑王者，昆邪王姊子也^[..．者．.…也：判断句]，与昆邪王俱降汉，后随浞野侯没^[陷没]胡中。及^[以及，还有]卫律所将^[率领]降者^[……的人]，阴^[回私下，暗地里]相与^[一同，一起]谋劫单于母阏氏归汉。会^[适逢，正好碰上]武等至匈奴，虞常在汉时，素^[平时]与副张胜相知^[相识，有交情]，私^[私下]候^[拜访]胜曰：“闻汉天子甚怨^[痛恨]卫律，常能为汉伏弩射杀之，吾母与弟在汉，幸^[希望]蒙^[得到]其^[汉天子，皇帝]赏赐。”张胜许之，以^[把]货物^[财物，古今异义]与^[给，送给]常。



汉正要打发派送苏武等人，适逢维王与长水人虞常等人在匈奴谋反。维王是昆邪王姐姐的儿子，与昆邪王一起降汉，后来又跟随泥野侯陷没在匈奴，还有卫律带领的那些投降匈奴的人，暗中一起策划劫持单于的母亲阁氏归汉。
正好苏武等人出使到匈奴。虞常在汉的时候，一向与副使张胜有交情，私下拜访张胜，说："听说汉天子很痛恨卫律，我虞常能为汉朝埋伏弩弓射死他。我的母亲与弟弟都在汉，希望受到汉天

### 第三段

后月余，单于出猎，独^[只有]阏氏子弟在。虞常等七十余人欲发^[准备动手。发，发动]，其^[其中，他们中]一人夜亡^[在夜里逃跑]，告之^[这件事]。单于子弟发^[发动，派]兵与^[同，和（他们）]战，缑王等皆死，虞常生得^[（被）活捉]。单于使^[让，令]卫律治其事^[审理这个案件]，张胜闻之，恐前语发^[（被）揭露 ]，以状语^[把情况告诉]武。
武曰：“事如此，此必及^[牵连到]我，见犯^[被侵犯]乃^[才]死，重负^[更加对不起]国。”欲自杀，胜、惠共止之。虞常果引^[招供]张胜。单于怒，召诸^[众多]贵人议，欲杀汉使者。左伊秩訾曰：“即^[如果]谋单于，何以^[以何，宾前]复加？宜皆降^[使……投降]之。”


一个多月后，单于外出打猎，只有阙氏和单于的子弟在家。虞常等七十余人准备起事，他们中一人夜晚逃走，告发了这件事。单于子弟派兵与他们交战，维王等都战死；虞常被活捉。 单于派卫律审理这个案件。张胜听到这个消息，担心他和虞常私下所说的那些话世报出 便担接口生活不出
苏武说："事情已经这样了，这事一定会牵连到我们。受到侮辱才死，更加对不起国家！"想要自杀。张胜、常惠一起制止他。虞常果然供出了张胜。单于大怒，召集许多贵族前来商议，想要杀掉汉使者。左伊秩营说："假如谋杀单于，又用什么更严酷的刑法呢？应当都使他们投降。"

### 第四段

单于使卫律召武受辞^[接受审讯]。武谓惠等：“屈节辱命，虽^[②即使]生，何面目以^[③以何面目，宾前]归汉！”引^[④拔出，抽出]佩刀自刺。卫律惊，自抱持^[抱住扶好]武，驰召医。凿地为坎^[坑]，置^[放置]煴火，覆^[使…覆]武其上，蹈^[通"招"，轻轻敲打]其背以^[来，表目的关系]出血。武气绝，半日复息。惠等哭，舆^[用车拉着]归营。单于壮^[以…为雄壮]其节，朝夕遣人候问^[问候]武，而^[却]收系^[逮捕监禁]张胜。

> 简述维王、虞常谋反的经过。
> 勾结卫律的部属
> 私候张胜，得到张胜的支持
> 趁单于出猎准备起事
> 起事失败，自杀未遂

### 第五段

武益愈，单于使使晓武，会论虞常，欲因此时降武。剑斩虞常已，律曰：“汉使张胜谋杀单于近臣，当死。单于募降者赦罪。”举剑欲击之，胜请降。律谓武曰：“副有罪，当相坐。”武曰：“本无谋，又非亲属，何谓相坐？”复举剑拟之，武不动。律曰：“苏君，律前负汉归匈奴，幸蒙大恩，赐号称王，拥众数万，马畜弥山，富贵如此！苏君今日降，明日复然。空以身膏草野，谁复知之！”武不应。律曰：“君因我降，与君为兄弟；今不听吾计，后虽复欲见我，尚可得乎？”武骂律曰：“汝为人臣子，不顾恩义，畔主背亲，为降虏于蛮夷，何以汝为见！且单于信汝，使决人死生；不平心持正，反欲斗两主，观祸败！南越杀汉使者，屠为九郡。宛王杀汉使者，头县北阙。朝鲜杀汉使者，即时诛灭。独匈奴未耳。若知我不降明，欲令两国相攻。匈奴之祸，从我始矣。”
### 第六段

律知武终不可胁，白单于。单于愈益欲降之。乃幽武置大窖中，绝不饮食。天雨雪。武卧啮雪，与旃毛并咽之，数日不死。匈奴以为神。乃徙武北海上无人处，使牧羝，羝乳乃得归。别其官属常惠等各置他所。武既至海上，廪食不至，掘野鼠去草实而食之。杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落。积五六年，单于弟於靬王弋射海上。武能网纺缴，檠弓弩，於靬王爱之，给其衣食。三岁余，王病，赐武马畜、服匿、穹庐。王死后，人众徙去。其冬，丁令盗武牛羊，武复穷厄。
### 第七段

初，武与李陵俱为侍中。武使匈奴，明年，陵降，不敢求武。久之，单于使陵至海上，为武置酒设乐。因谓武曰：“单于闻陵与子卿素厚，故使陵来说足下，虚心欲相待。终不得归汉，空自苦亡人之地，信义安所见乎？前长君为奉车，从至雍棫阳宫，扶辇下除，触柱折辕，劾大不敬，伏剑自刎，赐钱二百万以葬。孺卿从祠河东后土，宦骑与黄门驸马争船，推堕驸马河中溺死，宦骑亡，诏使孺卿逐捕，不得，惶恐饮药而死。来时太夫人已不幸，陵送葬至阳陵。子卿妇年少，闻已更嫁矣。独有女弟二人，两女一男，今复十余年，存亡不可知。人生如朝露，何久自苦如此！陵始降时，忽忽如狂，自痛负汉，加以老母系保宫。子卿不欲降，何以过陵？且陛下春秋高，法令亡常，大臣亡罪夷灭者数十家，安危不可知，子卿尚复谁为乎？愿听陵计，勿复有云。”武曰：“武父子亡功德，皆为陛下所成就，位列将，爵通侯，兄弟亲近，常愿肝脑涂地。今得杀身自效，虽蒙斧钺汤镬，诚甘乐之。臣事君，犹子事父也。子为父死，亡所恨，愿无复再言！”

陵与武饮数日，复曰：“子卿壹听陵言！”武曰：“自分已死久矣！王必欲降武，请毕今日之欢，效死于前！”陵见其至诚，喟然叹曰：“嗟呼，义士！陵与卫律之罪上通于天！”因泣下沾衿，与武决去。

昭帝即位，数年，匈奴与汉和亲。汉求武等，匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱，得夜见汉使，具自陈道。教使者谓单于，言天子射上林中，得雁足有系帛书，言武等在荒泽中。使者大喜，如惠语以让单于。单于视左右而惊，谢汉使曰：“武等实在。”

单于召会武官属，前以降及物故，凡随武还者九人。武以始元六年春至京师。武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白。