---
begin: 2024-12-29T15:51:00
end: 2024-12-29T16:00:00
tags:
  - 笔记层次/3
  - 文学/时期/古代/秦汉
  
  - 文学/载体/奏议
---

# 论贵粟疏
## 文学常识
### 晁错
晁错^[约前200年～ 前154年]，颍川郡^[今河南省禹州市]人，西汉时期大臣、学者、政治家、文学家。
- 少年时师从张恢先学申不害、商鞅的刑名之术。得汉文帝赞赏，拜太子家令，太子称其"智囊"。
- 汉景帝即位后，晁错为内史，常与汉景帝密事，官至九卿，并更定了诸多法令，引起丞相申屠嘉等人的怨恨。
- 汉景帝三年^[前154年]，汉景帝采纳晁错谏言，连削吴、楚、赵、胶西诸郡，吴楚以"清君侧"为名发动叛乱。
- 汉景帝在袁盎的谗言下腰斩了晁错。
- 晁错有文三十一篇，列入法家类，与本传"书凡三十篇"之数差一，但多数已不存，现存有晁错写给皇帝的数篇奏疏。
- 主要有《守边备塞、劝农力本疏》和《论贵粟疏》，其中"贵粟论"和"入粟于边"的政策，为汉朝景、武两帝时期国富民足和安定边疆奠定了基础。

## 创作背景 
西汉建国初期，汉高祖刘邦由于采取了罢兵归家、抑制商人、轻徭薄赋等一系列措施，使秦朝末年因连年战争而遭到严重破坏的农业生产逐渐得以恢复。汉文帝即位后继续奉行"与民休息"的政策，重视农桑，促进了农业的繁荣和商业的发展。但由此也产生了因商业发展而导致谷贱伤农，大地主、大商人对农民兼并侵夺加剧，大批农民流离失所，阶级矛盾日趋激化的社会现象。针对这一问题，晁错上了这篇奏疏，全面论述了"贵粟"^[重视粮食]的重要性，提出重农抑商、入粟于官、拜爵除罪等一系列主张，这对当时发展生产和巩固国防，都具有一定的进步意义。

## 正文
### 第一段
- 圣王在上，而民不冻饥者^[的原因]，非能耕而食之^[si，给他们吃]，织而衣之^[yi，给他们穿]也，为开^[开辟]其资财之道^[途径]也。故尧、禹有九年之^[的]水^[水灾]，汤有七年之旱，而国亡^[没有]捐^[抛弃]瘠^[瘦]者^[被遗弃和瘦弱的人]，以^[因为]畜积多而备先具^[准备]也。

- 在圣明的君王统治下，百姓不挨饿受冻，这并非是因为君王能亲自种粮食给他们吃，织布匹给他们穿，而是由于他能给人民开辟财源。所以尽管唐尧、夏禹之时有过九年的水灾，商汤之时有过七年的旱灾，但国内没有被遗弃和瘦得不成样子的人，这是因为贮藏积蓄的东西多，事先早已做好了准备。
### 第二段
- 今^[现在]海内^[全国]为一，土地人民之众不避^[不让，不次于]汤、禹，加以亡^[没有]天灾数年之水旱，而畜积未^[没有]及^[比得上]者，何也^[为什么呢]？地有遗利^[潜力]，民有余力，生谷之土未尽^[完全]垦，山泽之利未尽出^[开发]也，游食之民未尽归农也。民贫，则^[就]奸邪生。

- 现在全国统一，土地之大，人口之多，不亚于汤、禹之时，又没有连年的水旱灾害，但积蓄却不如汤、禹之时，这是什么道理呢？原因在于土地还有潜力，百姓还有余力，能长谷物的土地还没全部开垦，山林湖沼的资源尚未完全开发，游手好闲之徒还没全都回乡务农。百姓生活贫困了，就会去做邪恶的事。

### 第三段

- 贫，生于不足；不足，生于不农；不农^[从事农业]，则不地著^[定居一地]；不地著，则离乡轻^[轻视]家，民如鸟兽。虽^[即使]有高城深池，严法重刑，犹^[还]不能禁也。夫寒之于^[对]衣，不待^[要求]轻暖；饥之于食，不待甘旨。饥寒至身，不顾廉耻。
- 人情一日不再^[两次]食则^[就]饥，终岁^[整年]不制^[做]衣则寒。夫腹饥不得食，肤寒不得衣，虽^[即使]慈母不能保^[保全]其子，君安^[怎么]能以有其民哉？明主知^[明白]其然也，故^[所以]务民于农桑，薄^[减轻]赋敛，广畜积，以实^[充实]仓廪^[米仓]，备水旱， 故民可得而有也。


- 贫困是由于不富足，不富足是由于不务农，不从事农业就不能在一个地方定居下来，不能定居就会离开乡土，轻视家园，像鸟兽一样四处奔散。这样的话，国家即使有高大的城墙，深险的护城河，严厉的法令，残酷的刑罚，还是不能禁止他们。受冻的人对衣服，不要求轻暖；挨饿的人对于食物，不要求香甜可口；饥寒到了身上，就顾不上廉耻了。
- 人之常情是：一天不吃两顿饭就要挨饿，整年不做衣服穿就会受冻。那么，肚子饿了没饭吃，身上冷了无衣穿，即使是慈母也不能留住她的儿子，国君又怎能保有他的百姓呢？贤明的君主懂得这个道理，所以让人民从事农业生产，减轻他们的赋税，大量贮备粮食，以便实仓库，防备水旱灾荒，因此也就能够拥有人民。

### 第四段

- 民者，在^[在于]上^[君主]所以^[…方法]牧^[养，引申为统治、管理]之，趋^[追逐]利如水走下，四方亡^[没有]择也。夫珠玉金银，饥不可食，寒不可衣，然而众^[人们]贵之^[看中它]者^[..．的原因]，以上用之故^[缘故]也。其为物轻微易^[容易]藏，在于把握，可以周^[周游]海内而无饥寒之患^[担忧]。此令^[使]臣轻^[轻易地]背其主，而民易^[容易]去^[离开]其乡，盗贼有所劝^[鼓励]，亡逃者^[逃亡的人]得轻资也。
- 粟米布帛生^[生长]于^[在]地，长于时，聚^[收获]于力，非可一日成^[成事]也。数石之重，中人^[一般人]弗胜^[拿不动]，不为奸邪所利^[贪图]；一日弗得^[得不到]而饥寒至。是故^[因此]明君贵^[意动，重视]五谷而贱^[轻视]金玉。

- 百姓呢，在于君主用什么办法来管理他们，他们追逐利益就像水往低处流一样，不管东南西北。珠玉金银这些东西，饿了不能当饭吃，冷了不能当衣穿；然而人们还是看重它，这是因为君主需要它的缘故。珠玉金银这些物品，轻便小巧，容易收藏，拿在手里，可以周游全国而无饥寒的威胁。这就会使臣子轻易地背弃他的君主，而百姓也随便地离开家乡，盗贼受到了鼓励，犯法逃亡的人有了便于携带的财物。
- 粟米和布帛的原料生在地里，在一定的季节里成长，收获也需要人力，并非短时间内可以成事。几石重的粮食，一般人拿不动它，也不为奸邪的人所贪图；可是这些东西一天得不到就要挨饿受冻。因此，贤明的君主重视五谷而轻视金玉。

### 第五段

- 今农夫五口之家，其服役者不下^[不少于]二人，其能耕者不过^[超过]百亩，百亩之收^[收成]不过百石。春耕，夏耘，秋获，冬藏，伐薪樵^[木柴]，治^[修理]官府，给^[供给]徭役；春不得避风尘，夏不得避暑热，秋不得避阴雨，冬不得避寒冻，四时之间，无日^[没有一天]休息。又私自送往迎来，吊死问疾，养孤长^[养育]幼在其中。
- 勤苦如此，尚^[还]复被^["披"，遭受]水旱之灾，急政^["征")暴赋，赋敛不时（不按时]，朝令而暮改^[改变]。当具，有者，半贾而卖，亡者，取倍称^[相等]之息^[加倍的利息]；于是有卖田宅、鬻^[卖]子孙以偿债者矣。而商贾^[商人]大者^[的人]积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇赢^[以特殊的手段获得更大的利润]，日游^[游逛]都市，乘^[趁机]上之急，所卖必倍。
- 故^[所以]其男不耕耘，女不蚕^[养蚕]织，衣^[穿衣]必文采^[华美]，食必粱肉^[精美的膳食]；无农夫之苦，有阡陌^[代田地]之得^[田地的收获]。因^[凭借]其富厚，交^[结交]通王侯，力过^[超过]吏^[官吏]势，以利^[利益，资产]相倾；千里游遨，冠盖相望，乘坚策肥^[乘坚车，策肥马]，履丝曳^[ye拖着]搞^[脚穿丝鞋，身披绸衣]。此商人所以兼并农人，农人所以流亡者^[的原因]也。

- 现在农夫中的五口之家，家里可以参加劳作的不少于二人，能够耕种的土地不超过百亩，百亩的收成，不超过百石。他们春天耕地，夏天耘田，秋天收获，冬天储藏，还得砍木柴，修理官府的房舍，服徭役；春天不能避风尘，夏天不能避暑热，秋天不能避阴雨，冬天不能避寒冻，一年四季，没有一天休息；在私人方面，又要交际往来，吊唁死者，看望病人，抚养孤老，养育幼儿，一切费用都要从农业收入中开支。
- 农民如此辛苦，还要遭受水旱灾害，官府又要急征暴敛，随时摊派，政策变化无常，变动频繁。在紧急情况下，有财产的人会以半价出售物品，而没有财产的人则不得不借取高额利息的贷款；于是就出现了卖田地房屋、卖妻子儿女来还债的事情。而那些商人们，大的囤积货物，获取加倍的利息；小的开设店铺，贩卖货物，用特殊手段获取利益。他们每日都去集市游逛，趁政府急需货物的机会，所卖物品的价格就成倍抬高。
- 所以商人家中男的不必耕地耘田，女的不用养蚕织布，穿的必定是华美的衣服，吃的必定是上等米和肉；没有农夫的劳苦，却占有非常丰厚的利润。依仗自己富厚的钱财，与王侯接交，势力超过官吏，凭借资产相互倾轧；他们遨游各地，车乘络绎不绝，乘着坚固的车，赶着壮实的马，脚穿丝鞋，身披绸衣。这就是商人兼并农民土地，农民流亡在外的原因。

### 第六段

- 今法律贱^[意动，轻视]商人，商人已富贵矣；尊^[尊重]农夫，农夫已贫贱矣。故^[所以]俗^[老百姓]之所贵^[所看重的]，主之所贱也；吏^[官吏]之所卑，法之所尊也。上下相反，好恶乖连^[相违背]，而欲^[想要]国富法立，不可得也。
- 当今虽然法律轻视商人，而商人实际上已经富贵了；法律尊重农民，而农民事实上却已贫贱了。所以一般俗人所看重的正是君主所轻贱的；一般官吏所鄙视的，正是法律所尊重的。上下相反，好恶颠倒，在这种情况下，要想使国家富裕，法令实施，那是不可能的。

### 第七段

- 方^[正]今之务，莫^[没有]若^[比]使民务农而已矣。欲^[打算]民务^[从事]农，在于贵^[使动，使……贵]粟；贵粟之道^[办法]，在于使^[让]民以^[用]粟为赏罚。今募^[招募]天下入粟县官，得以拜爵^[封爵位]，得以除罪。如此，富人有爵，农民有钱，粟有所谍^[xie，散出]。
- 夫^[那些]能入^[交纳]粟以受爵，皆^[都]有余者也。取于有余，以供上^[政府]用，则贫民之赋^[赋税]可损^[减]，所谓损有余、补不足，令出^[颁布]而民利^[获利]者也。顺于民心，所补^[好处]者三：一日主用足，二曰民赋少，三曰劝^[鼓励]农功。

- 当今的迫切任务，没有比使人民务农更为重要的了。而要想使百姓从事农业，关键在于抬高粮价；抬高粮价的办法，在于让百姓拿粮食来求赏或免罚。现在应该号召天下百姓交粮给政府，纳粮的可以封爵，或赎罪；这样，富人就可以得到爵位，农民就可以得到钱财，粮食就不会囤积而得到流通。
- 那些能交纳粮食得到爵位的，都是富有产业的人。从富有的人那里得到货物来供政府用，那么贫苦百姓所担负的赋税就可以减轻，这就叫做拿富有的去补不足的，法令一颁布百姓就能够得益。依顺百姓心愿，有三个好处：一是君主需要的东西充足，二是百姓的赋税减少，三是鼓励从事农业生产。