# 10.2 计算机病毒
1994年出台的《中华人民共和国计算机安全保护条例》对病毒的定义是：计算机病毒，是指编制或者在计算机程序中插入的破坏计算机功能或者毁坏数据，影响计算机使用，并能自我复制的一组计算机指令或者程序代码
## 计算机病毒的特点
- 可执行性：可直接或间接运行
- 破坏性：破坏或删除程序或数据文件
- 传染性：可以扩散
- 潜伏性：在特定环境中才开始运行
- 针对性：如，有传染com文件的，也有传染docx文件的等
- 衍生性：病毒变种
- 抗反病毒软件性
- 隐蔽性

>[!faq]+ 例题：计算机病毒入侵计算机系统后，有的会降低计算机的工作效率，有的会删除文件，这些情况体现了计算机病毒特点中的<u> 破坏性 </u>(2023．填空）
## 常见的计算机病毒类型

- 蠕虫病毒：不断的占用计算机的资源
- 木马病毒：不会自我复制，可以窃取关键信息

## 计算机病毒的传播途径

### 通过计算机网络进行传播
网络是目前病毒传播的首要途径，从网上下载文件、浏览网页、收看电子邮件等，都有可能会中毒

### 通过不可移动的计算机硬件设备进行传播
这些设备通常有计算机的专用ASIC芯片和硬盘等。这种病毒虽然极少，但破坏力却极强，目前没有较好的监测手段

### 通过移动存储设备来进行传播
这些设备包括U盘、移动硬盘等。光盘使用不当，也会成为计算机病毒传播和寄生的"温床"

### 通过点对点通信系统和无线通道传播。
比QQ连发器病毒能通过QQ这种点对点的聊天程序进行传播

## 计算机病毒的预防与清除

### 预防计算机病毒

#### 从管理上预防病毒

- 谨慎地使用公用软件或硬件
- 任何新使用的软件或硬件(如磁盘)必须先检查
- 定期检测计算机上的磁盘和文件并及时消除病毒。潜伏
- 对系统中的数据和文件要定期进行备份(被动防御)
- 对所有系统盘和文件等关键数据要进行写保护

#### 从技术上预防病毒
从技术上对病毒的预防有硬件保护和软件预防两种方法。
- 可以通过增加硬件设备来保护系统
- 软件预防方法是使用计算机病毒疫苗。计算机病毒疫苗是一种可执行程序，它能够监视系统的运行 当发现其此病毒入侵时可防止病毒入侵 当发现非法操作时及时警告

### 病毒的清除
如果发现计算机感染了病毒，应立即清除。通常用人工处理或反病毒软件方式进行清除。
- 人工处理的方法有：用正常的文件覆盖被病毒感染的文件；删除被病毒感染的文件；重新格式化磁盘等。这种方法有一定的危险性，容易造成对文件的破坏。
- 用反病毒软件对病毒进行清除是一种较好的方法。常用的反病毒软件有360、瑞星、卡巴斯基、NOD32、NORTON、BitDefender等。特别需要注意的是，要及时对反病毒软件进行升级更新，才能保持软件的良好杀毒性能。
## 黑客
黑客一词源于英文Hacker，原指热心于计算机技术，水平高超的电脑专家，尤其是程序设计人员。但到了今天，黑客一词已被用于泛指那些专门利用电脑搞破坏或恶作剧的人。
黑客攻击方式：密码破解、IP嗅探（网络监听）、网络钓鱼（网络诈骗）、端口扫描

## 计算机犯罪

所谓计算机犯罪，是指行为人以计算机作为工具或以计算机资产作为攻击对象实施的严重危害社会的行为。由此可见，计算机犯罪包括利用计算机实施的犯罪行为和把计算机资产作为攻击对象的犯罪行为。

1．当前计算机病毒的主要传播途径有网络和优盘。（判断）

2．计算机病毒是可以使整个计算机瘫痪，危害极大的（)（单选）
A．一种芯片 B．一段特制程序
C．一种生物病毒 D．一条命令

3．计算机病毒重要的传播途径是（) （单选）
A．键盘 B．打印机
C．计算机网络
d．计算机配件

4．病毒清除是指（)（单选）
A．去医院看医生
B．请专业人员清洁设备
C．安装监控器监视计算机
D．从内存、磁盘和文件中清除掉病毒

5．黑客攻击的常用方法有密码破解、IP嗅探、网络钓鱼和端口扫描等。（判断）
