# 10.3 信息安全技术

目前信息安全技术主要有：密码技术、防火墙技术、虚拟专用网（VPN）技术、病毒与反病毒技术、数字证书技术、
身份认证技术等
## 密码技术

密码技术：*网络信息安全与保密的核心和关键*。通过密码技术的变换或编码，可以将机密、敏感的消息变换成难以读懂的乱码型文字
- 明文：发送方要发送的消息
- 密文：明文被转换成看似无意义的随机消息
- 加密：明文到密文的转换过程
- 解密：合法用户将密文到明文的转换过程
- 破译：非法接收者将密文到明文的转换过程
- 密钥：加密算法和解密算法的控制下进行的一组仅有合法用户知道的秘密信息


### 单钥加密（对称加密）

**单钥加密(对称加密)**：传统密码体制所用的加密密钥和解密密钥相同，或从一个可以推出另一个，被称为单钥或对称密码体制。
- 优点：是加、解密速度快。
- 缺点：随着网络规模的扩大，密钥的管理成为一个难点；无法解决消息确认问题；缺乏自动检测密钥泄露的能力

### 双钥加密

**双钥加密(非对称加密)**：若加密密钥和解密密钥不相同，从一个难以推出另一个，则称为双钥或非对称密码体制
- 双钥体制的特点：密钥一个是可以公开的，可以像电话最现一样进行注册公布；另一个则是秘密的，因此双钥体制又称作公钥体制。
- 优点
	- 由于双钥密码体制仅需保密解密密钥，所以双钥密码不存在密钥管理问题
	- 可以拥有数字签名等新功能
- 双钥密码的缺点：是算法一般比较复杂，加、解密速度慢

### 著名密码算法简介
#### DES算法
数据加密标准（DES)是

DES算法：迄今为止世界上最为广泛使用和流行的一种分组密码算法。是一种单钥密码算法，是一种典型的按分组方式工作的密码。其他的分组密码算法还有IDEA密码算法、LOKI算法等。

#### RSA算法

**RSA算法**：最著名的公钥密码体制，一种用数论构造的、也是迄今为止理论上最为成熟完善的一种公钥密码体制，该体制已得到广泛的应用。它的安全性基于"大数分解和素性检测"这一已知的著名数论难题基础。著名的公钥密码算法还有Elgamal公钥体制等。

1．最著名的钥密码体制，其英文简称是
2．加密算法和解密算法是在一组仅有合法用户知道的秘密信
息的控制下进行的，该秘密信息称为
3．使用数据加密技术，可以公开的内容有（)（多选）
A．公钥 B．私钥 C．明文 D．密文

## 防火墙技术
### 防火墙的概念
防火墙：一个由计算机硬件和软件组成的系统，部署于网络边界，是内部网络和外部网络之间的连接桥梁，同时对进出网络边界的数据进行保护，防止恶意入侵、恶意代码的传播等，保障内部网络数据的安全。防火墙技术是建立在网络技术和信息安全技术基础上的应用性安全技术，几乎所有的企业内部网络与外部网络（如因特网）相连接的边界设都会放置防火墙，防火墙能够起到安全过滤和安全隔离外网攻击、入侵等有害的网络
安全信息和行为。
- 优点
	- 防火墙能强化安全策略
	- 防火墙能有效地记录Internet上的活动
	- 防火墙限制暴露用户点
	- 防火墙是一个安全策略的检查站
- 缺点
	- 不能防范恶意的知情者
	- 不能防范不通过它的连接
	- 不能防备全部威胁
	- 不能防范病毒
	- 不能阻止垃圾邮件和未经注册的邮件

### 防火墙的分类
#### 在网络中的位置分类
边界防火墙、分布式防火墙
#### 保护网络使用方法分类
网络层防火墙、应用层防火墙、链路层防火墙
#### 按实现手段分类
硬件防火墙、软件防火墙、"软硬兼施" 防火墙

1．网络防火墙自身有些限制，它不能阻止以下哪个（些）威胁：
（单选）
I．外部攻击
II，内部威胁
III 病毒感染

A.I B.I和II C. II和III D．全部

2．下面关于防火墙的叙述不正确的是：（单选）
A．防火墙是硬件设备
B．防火墙可以将企业内部网与其他网络隔开
C．防火墙禁止非法数据进入
D．防火墙增强了网络系统的安全性

3．为了保证内部资料不被外部网非法获取，可以采用的方法是：（单选）
A．使用wi-fi B.安装摄像头 C．安装防火墙 D．使用网络浏览器

4．关于防火墙技术的描述中，正确的是：（单选）
A．防火墙可以阻止垃圾邮件
B．防火墙可以布置在企业内部网和 Internet之间
C．防火墙可以查、杀各种病毒
D．防火墙可以防范内部网络用户的攻击

## 虚拟专用网技术
虚拟专用网(虚拟私有网络、Virtual Private Network、VPN)：通过一个公用网络（通常是因特网）建立一个临时的、安全的连接，是一条穿过混乱的公用网络的安全、稳定的隧道。虚拟专用网是对企业内部网的扩展
- 能够用于构建VPN的公共网络包括Internet和服务提供商(ISP）所提供的DDN专线（Digital Data Network Leased Line)、帧中继（Frame Relay)、ATM等，构建在这些公共网络上的VPN将给企业提供集安全性、可靠性和可管理性于一身的私有专用网络

1．有一个人他在外地出差，他想要通过Internet访问公司内部的信息，请问他要通过（A）来访问。（单选）
A.VPN
B.E-mail
C.www
D.ftp

2．以下关于VPN说法正确的是（A) （单选）
A.VPN指的是用户通过公用网络建立的临时的、安全的连接
B.VPN指的是用户自己租用线路，和公用网络物理上完全隔离的、安全的线路
C.VPN只能提供身份认证、不能提供加密数据的功能
D.VPN不能做到信息验证和身份认证


## 病毒与反病毒技术笔记
- 定义：计算机病毒是一种具有自我复制能力的程序，能影响计算机软件和硬件的正常运行。
- 影响：破坏数据正确性与完整性，可能导致计算机或网络瘫痪，对经济和社会生活造成巨大损失。
- 趋势：病毒造成的损失呈上升趋势。
- 反病毒技术：需要加强研究，从技术上解决病毒传播和发作问题。
## 数字签名

数字签名：非对称加密，完整性，信源验证，防止抵赖

数字信封作用：只允许合法用户读取内容

时间戳作用：证明业务发生的时间

## 数字证书技术笔记
- 基础：以密码学为基础，运用数字签名、数字信封、时间戳服务等技术。
- 作用：在互联网上建立有效的信任机制，相当于电子身份证。
- 目的：确保网上银行、电子交易和支付双方具有合法身份，并能有效验证。
- 内容：包含用户身份信息的一系列数据，由权威机构（证书授权中心，CA）发行的电子文档。
- 认证过程：证书认证中心（CA）作为权威、公正、可信赖的第三方，其作用至关重要。
- 应用：随着互联网普及，数字证书因其安全性和保密性，广泛应用于电子商务和电子政务活动，有效防范欺诈行为。**注意**：数字证书已广泛使用。


随着 Internet的普及，各种电子商务活动和电子政务活动飞速发展，数字证书具有安全性、保密性等特点可有效防范电子交易过程中的欺诈行为，已经广泛地应用到各个领域之中，目前主要包括网上银行、电子商务、电子政务、网上招标投标、网上签约、网上订购、安全网上公文传送、网上缴费、网上缴税、网上炒股等
## 身份认证技术
身份认证是指验证某个通信参与者的身份与所申明的一致，确保该通信参与者不是冒名顶替。身份认证是安全系统应具备的最基本功能。
＞传统的身份认证方法一般是靠用户的登录密码来对用户身份进行认证，但用户的密码在登录时是以明文的方式在网络上传播的，很容易被攻击者在网络上截获，进而仿冒用户的身份，使身份认证机制被攻破。目前，在很多应用场合中，身份认证方式是基于"RSA公钥密码体制"的加密机制，用户必须通过数字签名信息和登录密码检验，只有全部通过，服务器才承认该用户的身份。身份认证的几种机制有OTP、动态口令、生物技术、IC卡等。
身份认证时，设置一个安全有效的口令是至关重要的，对预防"黑客"破解密码相当有用。一个安全有效的口令，要遵循以下规则：
选择长的口令，口令越长，被猜中的概率就越低。
口最好的口令是英文字母和数字的组合。
口用户若访问多个系统，则不要使用相同的口令。
口避免使用自己不容易记的口令，以免给自己带来麻烦。

1.下列属于信息安全技术的是（ )（多选）
A. Telnet
B．防火墙
C. VPN
D. 虚拟现实

2."口令"是保证系统安全的一种简单而有效的方法。一个好的"口令"应当（BD) （多选）
A．只使用小写字母
B．混合使用字母和数字
C．不能让人轻易记住
D．具有足够的长度

3．下列关于信息安全技术的说法错误的是（BD)/（多选）
A．虚拟专用网简称虚拟私有网络（VPN)，是对企业内部网的扩展
B．网络银行中所使用的"数字签名"是典型的对称加密技术
C．数字证书是由认证机构CA发行的一种权威性的电子文档
D．与单钥密码算法相比，双钥密码算法简单、加解密速度快

4．下列（）属于常用的信息安全技术。（多选）
A．密码技术 B．数字证书技术 C.VPN D.ADSL
5.<u>数字证书 </u>是包含用户身份信息的一系列数据，是一种由权威机构证书授权（CA）中心发行的权威性的电子文档。 （填空）
