# 鞌之战

## 正文与翻译

### 题目

*鞌*^[鞌：通“鞍”，鞌邑]之战

- 春秋时期，齐国与晋国之间的战争
- 发生于公元前589年6月
- 在如今的济南长清

### 第一段

二年春，齐侯伐*我*^[我：孔子所在的鲁国]北*鄙*^[鄙：边境]，围龙。顷公之*嬖人*^[嬖人：宠臣]卢蒲就魁门焉，龙人*囚*^[囚：囚禁]之。齐侯曰：“勿杀！吾与*而*^[而(尔)：你]*盟*^[盟：盟约]，无入而封。”弗听，杀而*膊*^[膊：分裂肢体之邢]*诸*^[诸：暴露]城上。齐侯亲鼓，士*陵*^[陵：登上]城，三日，取龙，遂*南*^[南{名作状}：向南]侵，及巢丘。

### 第二段

卫侯使孙良夫、石稷、宁相、向禽将侵齐，与齐师*遇*^[遇：相遇]。石子*欲*^[欲：打算]*还*^[还：回去]，孙子曰：“不可。以师伐人，遇其师而还，将谓君何？*若*^[若：如果]知不能，则如无出。今既遇矣，不如战也。”夏，有……(注：此处原文有缺。失新筑战事。)

### 第三段

石成子曰：“师败矣。子不少须，众惧尽。子*丧*^[丧{使动}：使……丧失]师徒，*何以*^[何以{宾语前置}：凭什么]复命？”皆不*对*^[对：回答]。又曰：“子，国卿也。*陨*^[陨：通“殒”，死亡]子，辱矣。子以*众*^[众：多]退，我此乃止。”且告车来甚众。齐师乃止，*次*^[次：临时驻扎下来]于鞫居。新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免。既，卫人赏之以邑，辞。请曲县、繁缨以朝，许之。仲尼闻之曰：“惜也，不如多*与*^[与：给予]之邑。唯器与名，不可以*假人*^[假人：假手，利用他人为自己办事]，君之所司也。名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之*大节*^[大节：关键]也。若以假人，与人政也。政亡，则国家从之，弗可止也已。”


### 第四段

孙桓子还于新筑，不入，遂如晋*乞*^[乞：乞求]师。臧宣叔亦如晋乞师。皆*主*^[主：把……作为主人]郤献子。晋侯*许*^[许：答应]之七百乘。郤子曰：“此城濮之赋也。有先君之*明*^[明：明德]与先大夫之*肃*^[肃：便捷]，故*捷*^[捷：胜利]。*克*^[克：克服]于先大夫，无能为役，请八百乘。”许之。郤克*将*^[将：率领]中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁、卫。臧宣叔*逆*^[逆：迎接]晋师，且道之。季文子帅师会之。及卫地，韩献子将斩人，郤献子驰，将救之，至则既斩之矣。郤子使速以*徇*^[徇：对众宣誓]，告其仆曰：“吾以*分*^[分：分担]*谤*^[谤：怨谤]也。”

### 第五段


师*从*^[从：跟随]齐师于莘。六月壬申，师至于靡笄之下。齐侯使请战，曰：“子*以*^[以：率领]君师，辱于敝邑，不*腆*^[腆：丰厚]敝*赋*^[赋：兵士]，*诘朝*^[诘朝：明天早上]请见。”对曰：“晋与鲁、卫，兄弟也。来告曰：‘大国朝夕*释憾*^[释憾：发泄不满]于敝邑之地。’寡君不忍，使群臣请于大国，无令*舆*^[舆：众多]师*淹*^[淹：滞留；久留]于君地。能进不能退，君无所辱命。”齐侯曰：“大夫之许，寡人之愿也；若其不许，亦将见也。”齐高固入晋师，*桀*^[桀(揭)：举起]石以投人，*禽*^[禽(擒)：抓住]之而乘其车，系桑本焉，以*徇*^[徇：对众宣誓]齐垒，曰：“欲勇者贾余馀勇。”

### 第六段

癸酉，师*陈*^[陈：陈列]于*鞌*^[鞌(鞍)：地名]。邴夏*御*^[御：驾车]齐侯，逄丑父为右。晋解张御郤克，郑丘缓为右。齐侯曰：“余*姑*^[姑：姑且]翦*灭*^[灭：消灭]此而*朝食*^[朝食{名作动}：早饭]。”不*介*^[介(甲){名作动}：披甲]马而驰之。郤克伤于矢，流血及屦，未*绝*^[绝：断绝]*鼓*^[鼓：敲鼓]音，曰：“余*病*^[病：负伤]矣！”张侯曰：“自始*合*^[合：交战]，而矢*贯*^[贯：穿]余手及*肘*^[肘：胳膊]，余折以御，左轮*朱*^[朱：大红色]*殷*^[殷：深红色]，岂敢言病。*吾子*^[吾子：您]忍之！”缓曰：“自始合，*苟*^[苟：假设]有*险*^[险：险阻]，余必下推车，子岂*识*^[识：知道]之？——然子病矣！”张侯曰：“师之*耳目*^[耳目：注意力]，在吾旗鼓，进退*从*^[从：听从]之。此车一人*殿*^[殿：镇守]之，可以*集*^[集：成事]事，*若之何*^[若之何：怎么能]其*以*^[以{介}：因为]病*败*^[败：毁坏]君之大事也？*擐*^[擐：穿上]甲*执兵*^[执兵：拿起武器]，固即死也。病未及死，吾子*勉*^[勉：努力]之！”左*并*^[并：合并]*辔*^[辔：马缰绳]，右*援*^[援：拿过来]*枹*^[枹：鼓槌]而鼓，马*逸*^[逸：奔跑]不能止，师从之。齐师*败*^[败：大败]绩。逐之，三*周*^[周：环绕]华不注。



### 第七段

韩厥梦子舆谓己曰：“*且*^[且(但)：明天早上]*辟*^[辟(避)：避开]左右。”故*中御*^[中御：在战车中间为御者]而从齐侯。邴夏曰：“射其御者，君子也。”公曰：“谓之君子而射之，非礼也。”射其左，*越*^[越：坠；掉下]于车下。射其右，毙于车中。綦毋张*丧*^[丧：丢失]车，*从*^[从：跟随]韩厥，曰：“请*寓*^[寓：寄]*乘*^[乘：乘车]。”从左右，皆*肘*^[肘{名作动}：用肘推]之，使立于后。韩厥*俛*^[俛{俯}：俯下身，把车右之身体放稳固，以免坠于车下]定其右。

### 第八段

逄丑父与公*易*^[易：调换]位。将*及*^[及：到]华泉，*骖*^[骖：骖马，四匹马拉车，两马为服，两边为骖]*絓*^[絓(挂)：绊住]于木而止。丑父寝于*轏*^[轏(栈)：栈车]中，蛇出于其下，以肱击之，伤而*匿*^[匿：隐匿，隐瞒]之，故不能推车而及。韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：“寡君使群臣为鲁卫请，曰：‘*无*^[无(毋)：不要]令*舆*^[舆：众多]师*陷入*^[陷入：进入]君地。’下臣不幸，*属*^[属：恰巧]*当*^[当：遇到]*戎行*^[戎行：兵车的行列]，无所逃*隐*^[隐：隐蔽]。且惧奔*辟*^[辟(避)：躲避]而*忝*^[忝{使动}：使……受辱]两君，臣辱戎士，敢告*不敏*^[不敏：不才]，*摄*^[摄：代理]官*承*^[承：承当其]*乏*^[乏：空乏]。”丑父使公下，*如*^[如：到]华泉取饮。郑周父御*佐车*^[佐车：诸侯的副车]，宛茷为右，载齐侯以*免*^[免：免于被俘]。韩厥献丑父，郤献子将*戮*^[戮：被杀]之。呼曰：“自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎！”郤子曰：“人*难*^[难{意动}：认为……难]以死*免*^[免{使动}：使……脱身]其君，我戮之*不详*^[不详：不吉利]。赦之，以*劝*^[劝：鼓励]*事*^[事：侍奉]君者。”*乃*^[乃{副}：于是，就]免之。

## 课文解析
