---
tags:
  - 笔记层次/3
  - 文学/载体/史传
  - 文学/时期/古代/先秦
  
---

# 勾践灭吴

## 正文

### 第一段

越王勾践栖^[栖：停留；驻留]于会稽之上，乃^[乃：于是]号令^[号令：传告]于三军^[于{介}三军{状后}：向三军]曰：“凡我父兄昆弟^[昆弟：兄弟]及国子姓^[国子姓：与国君同姓]，有能助寡人谋而退^[退{使动}：使……退去]吴者，吾与^[与{介}：和]之共知^[知：主持管理]越国之政。”大夫种进对曰：“臣闻之贾^[贾：商人]人夏则资^[资：积蓄]皮，冬则资絺^[絺：细幕布]，旱则资舟，水^[水{名作动}：发大水]则资车，以^[以{目连}：来]待乏^[乏：缺乏]也。夫虽^[虽：即使]无四方之忧^[忧：忧患]，然^[然{转连}：然而]谋臣与爪牙^[爪牙：武士]之士，不可不养^[养：培养]而^[而{并联}：并且]择^[择：选择录用]也。譬如蓑笠，时雨既至，必求之。今君王既栖于会稽之上，然后^[然后：这样以后]乃^[乃：才]求谋臣，无^[无：未免]乃后乎？^[无乃……乎：表推测，恐怕……了吧]”勾践曰：“苟^[苟：如果]得闻子大夫^[大夫：您]之言，何^[何{宾前}：什么]后之有？”执其手而与之谋。



### 第二段

遂使之行成^[成：议和] 于^[于：到]吴，曰：“寡君勾践乏^[乏：缺乏人才]无所使，使其下臣种，不敢彻^[彻：传达]声闻于大王^[大王：吴王]，私于下执事曰：寡君之师徒^[师徒：军队]不足以辱^[辱{谦辞}：辱没]君矣；愿以金玉、子女赂君^[赂君：奉献给您]之辱。请勾践女女^[女：作为婢妾]于王，大夫女女于大夫，士女女 于士；越国之宝器毕从^[毕从：全部随着您]！寡君帅越国之众以从君之师徒。唯君左右之，若以越国之罪为不可赦也，将焚宗庙，系^[系：用绳子缚住]妻孥^[孥：子女]，沈^[沈(沉)：沉入]金玉于江；有带甲五千人，将以致死^[致死：效死；拼命]，乃必有偶^[偶：两个]，是以带甲万人事^[事：侍奉]君也，无乃即伤君王之所爱乎？与其杀是^[是：这些]人也，宁^[宁：宁可]其得此国也，其孰利乎？”

### 第三段

夫差将欲听，与之成^[成：和好]。子胥谏曰：“不可！夫吴之与越也，仇^[仇：仇敌]讎敌战之国也；三江环之，民无所移。有吴则无越，有越则无吴。将不可改于^[于：在]是^[是{代}：指“现在敌对的局面”]矣！员闻之：陆人居陆，水人居水，夫上党^[上党：高所，中原之国]之国，我攻而胜之，吾不能居其地，不能乘其车；夫越国，吾攻而胜之，吾能居其地，吾能乘其舟。此其利也，不可失也已。君必灭之！失此利也，虽悔之，必无及已^[已(矣)：语气词]。”

### 第四段

越人饰^[饰：打扮]美女八人，纳^[纳：送至]之太宰嚭，曰：“子苟^[苟：如果]赦越国之罪，又有美于此者将进之。”太宰嚭谏曰：“嚭闻古之伐国者，服^[服{使动}：使……降顺驯服]之而已；今已服矣，又何求焉？”夫差与之成而去^[去{使动}：使……离开]之。

### 第五段

勾践说^[说：解释；解说]于国人曰：“寡人不知其力之不足也，而又与大国执仇^[执仇：结仇]，以^[以：导致]暴露^[暴露[使动]：使……暴露]百姓之骨于中原^[中原：原野之中]，此则寡人之罪也。寡人请更^[更{省略}：更改(治国政策)]。”于是葬死者，问伤者，养生者；吊有忧，贺有喜；送往者，迎来者；去民之所恶，补民之不足。然后卑^[卑：恭卑] 事^[事：侍奉]夫差，宦^[宦：派士人去当臣仆]士三百人于^[于：到]吴，其^[其：勾践]身亲为夫差前马^[前马：前驱，在马前开道的人]。

### 第六段

勾践之地，南至于句无，北至于御儿，东至于鄞，西至于姑蔑，广运^[广运：东西为广，南北为运]百里，乃^[乃：于是]致^[致：召至，召集]其父母昆弟而^[而{连}：并且]誓之，曰：“寡人闻，古之贤君，四方之民归之，若^[若：像……一样]水之^[之{取独}：没有意义]归下也。今寡人不能，将帅^[帅(率)：率领]二三子^[二三子：你们]夫妇以^[以{目连}：来] 蕃^[蕃：繁殖人口]。”令壮者无^[无(毋)：不能]取^[取(娶)：娶]老妇，令老者无取壮妻；女子十七不嫁，其父母有罪；丈夫二十不取，其父母有罪。将免^[免(娩)：分娩]者以告，公令医守之。生丈夫^[丈夫：男孩]，二壶酒，一犬；生女子，二壶酒，一豚^[豚：小猪]；生三人，公与之母^[母：乳母]；生二子，公与之饩^[饩：口粮]。当室者死^[室者死：嫡子死于国事]，三年释其政^[释其政：免除其家的赋役]；支子^[支子：庶子]死，三月释其政^[政(征)：赋役]；必哭泣葬埋之如其子^[如其子：像对待自己的嫡长子一样]。令孤子、寡妇、疾疹^[疹(疢)：一种病]、贫病者，纳宦其子。其达士^[达士：通达的人]，洁^[洁：使……整洁]其居，美其服，饱其食，而摩厉^[摩厉(磨砺) [名作动]：磨炼]之于^[于：在] 义^[义：正当的道理]。四方之士来者，必庙^[庙{名作状}：在庙堂上]礼^[礼{名作栋}：为……举行礼仪]之。勾践载稻^[稻：米粮]与脂^[脂：肉类]于舟以行。国之孺^[孺：小孩]子之游^[游{后定}：游历的]者，无不哺^[哺(哺)：吃]也，无不歠^[歠(啜)：喝]也：必问其名。非其身之所种则不食，非其夫人之所织则不衣。十年不收^[不收：不向人民收赋税]于国，民俱有三年之食。

### 第七段

国之父兄请曰：“昔者夫差耻^[耻{使动}：辱]吾君于诸侯之国，今越国亦节^[节：克制]矣，请报^[报：为……报仇]之。”勾践辞曰：“昔者之战也，非二三子之罪也，寡人之罪也。如寡人者，安^[安：哪里；怎么]与知^[知：明白；懂得]耻？请姑^[姑：暂且]无庸^[无庸：不用]战。”父兄又请曰：“越四封^[封：疆界]之内，亲吾君也，犹父母也。子而思报父母之仇，臣而思报君之仇，其^[其(岂)：怎么会]有敢不尽力者乎？请复战！”

### 第八段

勾践既许之，乃致^[致：招致]其众而誓之，曰：“寡人闻古之贤君，不患^[患：担忧]其众之不足也，而患其志^[志：志向]行^[行：行为]之少耻^[少耻：缺少知耻的精神]也。今夫差衣^[衣{名作动}：穿]水犀^[犀：铠甲]之甲者亿^[亿：十万]有^[有(又)：数词连接]三千，不患其志行之少耻也，而患其众之不足也。今寡人将助天灭之。吾不欲匹夫之勇也，欲其旅进旅^[旅：俱，一起]退。进则思赏，退则思刑；如此，则有常赏^[常赏：合乎常规的赏赐]。进不用命^[命：服从命令]，退则无耻；如此，则有常刑^[常刑：合乎常规的刑罚]。” 

### 第九段

果^[果：果断]行^[行：行驶]，国人皆劝^[劝：互相勉励]。父勉其子，兄勉其弟，妇勉其夫，曰：“孰^[孰：谁]是君也，而可无死^[无死：不畏效死]乎？”是故败吴于囿，又败之于没，又郊^[郊{名作状}：在郊外]败之。

### 第十段

夫差行成，曰：“寡人之师徒^[师徒：军队]不足以辱^[辱：侮辱]君矣！请以金玉子女，赂君之辱！”勾践对曰：“昔天以越予吴，而吴不受命；今天以吴予越，越可以无听天命而听君之令乎？吾请达^[达：遣送]王甬^[甬：甬江]、句东，吾与君为二君乎！”夫差对曰：“寡人礼先壹饭^[壹饭：小恩惠，自己曾有恩惠于越]矣。君若不忘周室而为弊邑^[弊邑：屋霤，屋边，檐下]寰宇，亦寡人之愿也。君若曰：‘吾将残^[残：灭]汝社稷，灭汝宗庙’，寡人请死！余何面目以视于天下乎？越君其次^[次：舍住]也！”遂灭吴。

