---
tags:
  - 笔记层次/3
  - 文学/载体/语录
  - 文学/时期/古代/先秦
---

# 子路、曾皙、冉有、公西华侍坐

## 文学常识

### 子路

### 曾皙

### 冉有

### 公西华

## 正文

### 第一部分

子路、曾皙、冉有、公西华侍坐^[侍坐：此处指执弟子之礼，侍：侍奉，本指侍立与尊者之旁]。子曰：“以^[以：因为]吾一日长^[长：年长]乎尔^[乎尔：比你们]，毋^[毋：不要]吾^[吾{宾语前置}：作‘以’的宾语，在否定句中代词宾语前置]以^[以{动}：用]也。居^[居：闲居，指平日在家的时候]则曰：‘不吾知也。’如^[如：如果]或^[或{无定代词}：有人]知尔，则^[则{连}：那么，就]何以^[何以{动}：用什么(去实现自己的抱负)，以：用]哉？”

### 第二部分

子路率^[率：不假思索的样子]尔而^[而{连}：表修饰]对曰：“千乘^[乘：兵车。春秋时，一辆兵车，配甲士3人，步卒72人，称为一乘]之国，摄^[摄：逼近]乎^[乎：于，在]大国之间，加^[加：加在上面]之以师旅^[师旅：军队，此特指侵略者]，因^[因{动}：接着]之以饥馑^[饥馑：饥荒]；由也为之，比^[比：等到]及三年，可使有勇，且^[且{连}：并且]知方^[方：道，是非准则]也”夫子哂^[哂：微笑，这里略带嘲讽]之。

### 第三部分

“求，尔何如？”对曰：“方^[方：见方，纵横]六七十，如^[如{连}：表选择，或者]五六十，求也为之，比及三年，可使足^[足：使富足]民。如^[如{连}：至于]其^[其：那]礼乐，以^[以：把，省略‘之’]俟^[俟：等待]君子。”

### 第四部分

“赤，尔何如？”对曰：“非曰能^[能{动}：胜任]之，愿学焉^[焉：语气词]。宗庙^[宗庙：诸侯宗庙祭祀]之事，如^[如{连}：或]会^[会：诸侯之间的盟会]同^[同：诸侯共同朝见天子]，端^[端{名作动}：古代的一种礼服，穿着礼服]章甫^[章甫{名作动}：鼓捣的一种礼帽，戴着礼帽]，愿^[愿：愿意]为小相^[相：在祭祀、会盟或朝见天子时主持赞礼和司仪的人]焉。”

### 第五部分

“点，尔何如？”鼓^[鼓{名作动}：弹]瑟^[瑟：古代的一种乐器]希^[希(稀)：稀疏]，锵尔，舍^[舍：放下]瑟而^[而{连}：表顺承]作^[作：立起来，站起来]，对曰：“异^[异：不同]乎^[乎：和]三子者之撰^[撰：才能才具]。”子曰：“何伤^[伤：妨害]乎^[乎：语气词，呢]？亦各言其志也!”曰：“暮^[莫(暮)：暮春时节]春者，春服既^[既{副}：已经]成，冠^[冠：故事男子二十岁为成年，束发加冠]者五六人，童子六七人，浴^[浴：洗澡]乎沂，风乎舞雩^[雩：吹风]，咏而^[而{连}：表修饰]归。”夫子谓^[喟：叹息的样子]然叹曰：“吾与^[与：赞成]点也。”

### 第六部分

三子者出，曾皙后。曾皙曰：“夫三子者之言何如？”子曰：“亦各言其志也已矣!”曰：“夫子何哂^[哂：讥笑]由也？”曰：“为国^[以{介}：靠，用]以礼^[让：礼让，谦逊]，其言不让，是故哂之。唯^[唯：句首语气词，难道]求则非邦也与^[与(欤)：疑问语气词]？安见方六七十，如五六十，而非邦也者？唯赤则非邦也？与宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小孰，能为之大。”

## 课文解析

孔子具有大教育家的风范他和蔼可亲循循善诱教风民主，点评清淡，倾听大于施教。他有赤者的风度，忍者的宽容，允许学生自由选择人生之路，会有不同的看法并不佳指责，只是报以微笑，对烧加踌躇的人给予鼓励去好这种尊重个性与思想自由的表现，体现了百家争鸣的时代精神。文章还通过不同的谈话方式和内容表现了不同的性格的人物形象：自信轻率的此路，谦虚有礼的燃油，谦恭善言的公西华，潇洒恬淡的曾曦，寥寥几笔却栩栩如生。

本文集中体现了孔子的处世态度，即用之则行，舍之则藏，一是积极入世，以礼治国，所以他支持弟子奋发前进取，有所作为；一是如果到不行于是，则