---
tags:
  - 笔记层次/3
  - 文学/载体/语录
  - 文学/时期/古代/先秦
---

# 季氏将伐颛臾

## 原文

### 第一部分

季氏将伐颛臾。冉有季路见于孔子曰：“季氏将有事^[有事：这里指用兵]于颛臾。”孔子曰：“求!无乃^[无乃：恐怕]尔^[尔：你]是^[是{助}：，宾语提前的标志]过^[过：责备]与^[与(欤)：语气词，吧]？夫颛臾，昔者先王^[先王：指周之先王]以为东蒙主^[主：主管祭祀的人]，且在邦域之中矣，是^[是{代}：这，指颛臾]社稷^[社稷：祭祀古神和土神的祭坛]之臣。何以^[何以{宾前}：以何，凭什么]伐为^[为：表反问语气]？”

### 第二部分

冉有曰：“夫子^[夫子：指季康子]欲之，吾二臣者皆不欲也。”孔子曰：“求!周任^[周任：上古时期的史官]有言曰：‘陈力^[陈：陈列，指施展]就^[就：走向，指担任]列^[列：位，职位]，不能者止^[止：辞职]。’危^[危{名作动}：遇到危险]而不持^[持：护持]，颠^[颠：跌倒]而不扶^[扶：搀扶]，则将焉用彼相^[相：辅助者]矣？且尔言过矣。虎兕^[兕：独角犀牛]出于^[于：从]柙^[柙：关猛兽的笼子]，龟玉毁于椟^[椟：匣子]中，是谁之过与？”

### 第三部分

冉有曰：“今夫颛臾，固^[固：坚固]而近^[近：靠近]于费。今不取，后世必为子孙忧。” 孔子曰：“求!君子疾^[疾：痛恨]夫^[夫{代}：那种]舍^[舍：舍弃，撇开]曰欲之而必为之辞^[辞：托词，借口]。丘也闻有国^[国：诸侯通知的政治区域]有家^[家：卿大夫通知的政治区域]者，不患^[患：忧虑，担心]^[寡：少]寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫^[夫：句首语气词]如^[如：如此]是，故^[故：假如，如果]远人不服，则修文^[文：文教，指礼乐]德以来^[来{使动}：使……来(归来)]之。既^[既：之后]来^[来{使动}：使……来了]之，则安^[安{使动}：使……安定]之。今由与求也，相^[相：辅佐]夫子，远人不服。而不能来也；邦分崩离析。而不能守^[守：守国，保卫国家]也：而谋动干戈^[干戈：指军事；干：盾牌；戈：古代用来刺杀的一种长柄兵器]于邦内。吾恐季孙之忧不在颛顼，而在萧^[萧(肃)：借指宫廷]墙之内。”


《季氏将伐颛臾》一文使用了驳论的论证方式，文章借对话形式展开批驳，破中有立，运用了三种论据
- 一、历史材料:“昔者先王以为东蒙主”；
- 二、现实事例：颛臾在“邦域之中”、“是社稷之臣”；
- 三、名人名言：“周任有言曰：陈力就列，不能者止，”“立论坚实可靠，驳斥也有理有据，

《寡人之于国也》一文运用了类比、归納等论证方法。
《秋水》在论证结构上是由小到大再由大到小地逐层推进；采用了寓言的形式形象生动，并且运用了大量的比喻，论证了主旨
《谏逐客书》一文贯串全文的论证方法是立论。

引证法：是引用名人名言或名人的观点等作为论据，引经据典地分析问题、说明道理的论证方法。题干中的句子使用了引证法，孔子引用史官周任的话来加强自己的观点

“祸起萧墙”出自《季氏将伐颛臾》：“吾恐季孙之优，不在颛臾，而在萧墙之内也。”
“望洋兴叹”出自《庄子·秋水）:“河伯始旋其面目，望洋向若而叹。
“日薄西山”见于《陈情表》：“但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅朝不虑夕”。


引用名人名言说理属于由一般到个别的演绎论证。“陈力就列，不能者止”的意思是个人如果能够施展自己的才能，就担任职事；如果不能这样做，就该辞职。孔子以此来驳斥“夫子欲之，吾臣者皆不欲也”的论点。“危而不持，颠而不扶”两句使用了类比论证，用“盲人站立不稳却不去护持，将要跌倒却不去搀扶”类比冉有、季路二人推卸责任的行为。

