# 察传
吕不韦（？一前235年），姜姓，吕氏，名不韦，卫国濮阳（今河南省滑县）人。 战国末年商人、政治家、思想家，秦国丞相，姜子牙23世孙。
早年经商于阳翟，扶植秦国质子异人回国即位，成为秦庄襄王，拜为相国，封文信侯，食邑河南洛阳十万户。带兵攻取周国、赵国、卫国土地，分别设立三川郡、太原郡、东郡，对秦王嬴政兼并六国的事业作出重大贡献。庄襄王去世后，迎立太子嬴政即位，拜为相邦，尊称"仲父",权倾天下。受到娜毒［lao &i］集团叛乱牵连，罢相归国，全家流放蜀郡，途中饮鸩白尽。"

《吕氏春秋》是战国末年（前239年前后)，由秦国丞相吕不韦组织门客集体编撰的杂家著作，又名《吕览》。
此书分为12纪，8览，6论，共
26卷，160篇，20余万字。
编著目的：
"集各家之精华，成一家之思想。”
儒道墨法兵农纵横阴阳

12纪按照月令编写，文章内容按照春生、夏长、秋杀、冬藏的自然变化逻辑排列，属于应和天时的人世安排，体现了道家天道自然与社会治理的吻合。
《春纪》讨论养生之道，《夏纪》论述教学的道理，《秋纪》讨论军事问题，《冬纪》讨论人的品质问题。
8览今存63篇，内容从开天辟地说起，说到做人务本之道、治国之道等。八览以人为中心，基本上属于察览人情之作，围绕人的价值观念、人际关系、个人修养展开
6论共36篇，杂论各家学说。六论以人的行为以及事理为主题，包含了人的行为尺度、处事准则、情境条件以及地利等方面。

《吕氏春秋》，又称《吕览》，是在秦国丞相吕不韦主持下， 集合门客们编撰的一部黄老道家名著。成书于秦始皇统一中国前夕。此书以儒家学说为主干，以道家理论为基础，以名家、法家、墨家、农家、兵家、阴阳家思想学说为素材，熔诸子百家学说于一炉，闪烁着博大精深的智慧之光。吕不韦想以此作为大秦统后的意识形态。但后来执政的秦始皇却选择了法家思想，使包括道家在内的诸子百家全部受挫。《吕氏春秋》集先秦道家之大成，是战国末期杂家的代表作， 全书共分二十六卷，一百六十篇，二十余万字 。
《吕氏春秋》作为十二纪、八览、六论，注重博采众家学说，以道家思想为主体兼采阴阳、儒墨、名法、兵农诸家学说而贯通完成的一部著作。但主要的宗旨属于道家。所以《汉书·艺文志》等将其列入杂家。高诱说《吕氏春秋》"此书所尚，以道德为标的，以无为为纲纪" ，这说明最早的注释者早已点明《吕氏春秋》以道家为主导思想之特征。

《吕氏春秋》是中国历史上第一部有组织按计划编写的文集，上应天时，中察人情，下观地利，以道家思想为基调，坚持无为而治的行为准则，用儒家伦理定位价值尺度，吸收墨家的公正观念、名家的思辨逻辑、法家的治国技巧，加上兵家的权谋变化和农家的地利追求，形成一套完整的国家治理学说。
战国晚期的吕不韦，是一个富有传奇色彩的商人。他由商入政，扶立国君，进入政治高层。他志向宏大，主编《吕氏春秋》，留下了"一字千金"的典故。后人一般把《吕氏春秋》归入杂家。在管理思想史上，这部书有着特殊的价值。它是中国历史上第一部有组织按计划编写的文集。从学术角度观察，它具有浓厚的自然主义色彩；从管理角度观察，它充满了功利主义色彩。《吕氏春秋》通过对先秦诸子的修正，形成了自己的特色，在管理思想的全局性、整体性和深刻性上，都有自己的建树。从阴阳五行的理论架构，到经验主义的具体论证；从养生和贵己的"内圣"，到君臣之道和善治天下的"外王";从个人和国家、社会和政权之间的关系调适，到自然之道支配下的生理、物理、事理和心理的互相配套，形成了一个完整的体系。《吕氏春秋》总括先秦诸子，开启秦汉先声，在管理思想史上有重要地位。

《吕氏春秋》在文学上的另一个突出成就是创作了丰富多彩的寓言。据初步 统计，全书中的寓言故事共有二百多则。这些寓言大都是化用中国古代的神话、 传说、故事而来，还有些是作者自己的创造，在中国寓言史上具有相当重要的地位。《吕氏春秋》在寓言的创作和运用上很有自己的特色，往往先提出论点，然 后引述一至几个寓言来进行论证。如《当务》篇先提出"辨"、"信"、"勇"、"法"四者不当的危害，然后就连用"盗亦有道"、"楚有直躬者"、"齐人之勇"和"太史据法"四个寓言来说明道理。《察今》篇为了说明"因时变法"的 主张，后面也连用"荆人涉滩"、"刻舟求剑"和"引婴儿投江"三个寓言。如《刻舟求剑》:"楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水，遽契其舟，曰：'是吾剑之所从坠。'舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行。求剑若此，不 亦惑乎？"该书的寓言生动简练，中心突出，结尾处往往点明寓意，一语破的。

荆人涉滩 
楚国人想偷袭宋国，派人事先测量灌水的深浅并设立标志。灌水突然上涨，楚人不知道。依然按之前的标志在黑夜渡河，结果淹死一千多人，楚军惊恐万状，溃不成军，就像都市里的房屋倒塌一样。
原先做好标志的时候本是可渡水过河的，如今河水暴涨，水已越涨越高了，楚人还是按着原来的标志过河，这就是他们失败的原因。
国君取法先王的法令制度，就有些像这种情况。时代已经与先王的法令制度不相适应了，但还在说这是先王的法令制度，因而取法它。用这种方法来治理国家，难道不可悲吗？

引婴投江 
· 有过于江上者，见人方引婴儿而欲投之江中，婴儿啼。人问其故。曰："此其父善游。"其父虽善游，其子岂遽ju善游哉？以此任物，亦必悖矣。
· 有人在经过江时，看见一个人正拉着一个孩子要把他投到江里去，那孩子哭着，（经过江的人）忙问什么原因，那个人说："他父亲擅长游泳。"他父亲（即使）擅长游泳，儿子难道就擅长游泳呢？用这种不合理的方式处理事物，是一定会违反常理的。

## 正文

### 第一段

夫得言不可以不察^[审察]，数传而白为黑，黑为白。故狗似玃^[大母猴],玃似母猴^[猕猴]，母猴似人，人之与狗则远矣。此愚者之所以^[.．的原因]大过^[用如动词，指犯错误]也。

传闻不可以不审察，经过辗转相传白的成了黑的，黑的成了白的。所以狗似猥，攫似猕猴，猕猴似人，人和狗的差别就很远了。这是愚蠢的人犯大错误的原因。

### 第二段

闻而审^[审察]，则为福矣；闻而不审，不若无闻矣。齐桓公闻管子于鲍叔，楚庄闻孙叔敖于沈尹筮，审之也，故国霸^[称霸]诸侯也。吴王闻越王勾践于太宰嚭［pi]，智伯闻赵襄子于张武，不审也，故国亡身死也。

听到什么如果加以审察，就有好处；听到什么如果不加审察，不如不听。齐桓公从鲍叔牙那里得知管仲，楚庄王从沈尹筮那里得知孙叔敖，审察他们，因此国家称霸于诸侯。吴王从太宰豁那里听信了越王勾践的话，智伯从张武那里听信了赵襄子的事，没有经过审察便相信了，因此国家灭亡自己送了命。
### 第三段

凡闻言必熟论^[仔细考虑研究]，其于人必验之以理。鲁哀公问于孔子曰："乐正^[乐官之长]夔一足^[独脚]，信^[真实]乎？"孔子曰："昔者舜欲以乐传教^[传播教化]于天下，乃令重黎举^[推举]夔于草莽^[草野，指民间]之中而进之，舜以为乐正。夔于是正^[定]六律，和^[协调]五声，以通^[调和]八风^[八卦之风，阴阳之气]。而天下大服。重黎又欲益求人^[多找些像夔这样的人]，舜曰："夫乐，天地之精^[精华]也，得失之节^[关键]也。故唯圣人为能和，乐之本也。夔能和之，以平^[使．.．安定]天下，若夔者一而足^[够]矣'。故曰'夔一足'，非'一足'也。"宋之丁氏家无井，而出溉^[灌注]汲^[从井中打水]，常一人居外^[派一人住在外面，专管打水]。及其家穿井，告人曰："吾穿井得一人。"有闻而传之者曰："丁氏穿井得一人。"有闻而传之者曰：“丁氏穿井得一人。”国人^[城邑附近的人]道之，闻^[使．.．闻]之于宋君。宋君令人问之于丁氏，丁氏对曰："得一人之使^[使用的人力]，非得一人于井中也。"求闻之若此［状后］，不若无闻也。子夏之^[到]晋，过卫，有读史记^[记载历史的书]者曰："晋师三豕^[猪]涉河^[过黄河]。"子夏曰："非也，是己亥也。夫己与三相近，豕与亥相似。"至于晋而问之，则曰，晋师己亥涉河也。

凡是听到传闻，都必须深透审察，对于人都必须用理进行检验。鲁哀公问孔子说："乐正夔只有一只脚，真的吗？"孔子说："从前舜想用音乐向天下老百姓传播教化，就让重黎从民间举荐了夔而且起用了他，舜任命他做乐正。夔于是校正六律，谐和五声，用来调和阴阳之气。因而天下归顺。重黎还想多找些像夔这样的人，舜说：'音乐是天地间的精华，国家治乱的关键。只有圣人才能做到和谐，而和谐是
夔能调和音律，从而使天下安定，象夔这样的人一个就够了。'所以说'一个夔就足够了'，不是'夔只有一只足'。"宋国有个姓丁的人，家里没有水井，需要出门去打水，经常派一人在外专管打水。等到他家打了水井，他告诉别人说："我家打水井得到一个人力。"有人听了就去传播："丁家挖井挖到了一个人。"
都城的人纷纷传说这件事，被宋君听到了。宋君派人向姓丁的问明情况，姓丁的答道，"现在家里有了井，无需转派一人住在外面打水，等于多得到一人使用，并不是在井中挖到一个人。"象这样听信传闻，不如不听。子夏到晋国去，经过卫国，有个读史书的人说："晋军三豕过黄河。"子夏说："不对，是己亥日过黄河。古文'己'字与'三'字字形相近，'豕'字和'亥'字相似。"到了晋国探问此事，果然是说，晋国军队在己亥那天渡过黄

### 第四段

辞^[言辞]多类^[好像]非而是^[正确]，多类是而非，是非之经^[界，界线]，不可不分，此圣人之所慎也。然则何以^[以何]慎？缘^[循着]物之情及人之情，以为^[指审察]所闻，则得之矣。

言辞有很多似非而是，似是而非的。是非的界线，不可不分辨清楚，这是圣人需要特别慎重对待的问题。虽然这样，那么靠什么方法才能做到慎重呢？遵循着事物的规律和人的情理，用这种方法来审察所听到的传闻，就可以得到真实的情况了。